हाय गाइज़, माय नेम इज नितेश एंड यू आर वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में भी हम लोग अपना एजेंटिक एआई यूज़िंग लैंडग्राफ्ट प्लेलिस्ट कंटिन्यू करेंगे। और आज के वीडियो में हम क्या करने वाले हैं यह बताने के पहले एक बार अभी तक का प्रोग्रेस हम डिस्कस करेंगे। एक छोटा सा रीकैप लेंगे। सो अगर आपने पिछले छह सात वीडियोस देखे हैं इस पर्टिकुलर प्लेलिस्ट के तो आपको पता चल गया होगा कि हम यहां पर एक चैटबॉट बिल्ड कर रहे हैं और ये चैटबॉट हमारे लिए काइंड ऑफ एक रनिंग प्रोजेक्ट की तरह है जहां पे हम नई-नई चीजें ऐड करते जा रहे हैं और हर नई चीज को ऐड करने के प्रोसेस में हम लैंग ग्राफ का एक नया कांसेप्ट सीख रहे हैं। ठीक है? सो हमने स्टार्ट किया था एकदम बेसिक चैटबॉट से। फिर उसमें हमने यूआई का कांसेप्ट ऐड किया। उसमें हमने स्ट्रीमिंग का फीचर ऐड किया। उसमें हमने पर्सिस्टेंस एज इन रिज्यूम चैट का फीचर ऐड किया। फिर हमने यहां पे अ ऑब्जरवेबिलिटी ऐड की। उसके बाद हमने यहां पे टूल्स इंटीग्रेट किए। लास्ट वीडियो में हमने एमसीपी का कांसेप्ट इंटीग्रेट किया। अब आज का जो वीडियो है वो बहुत इंटरेस्टिंग है बिकॉज़ आज के वीडियो में हम अपने चार्टबॉट को एक नई पावर देने वाले हैं और वो पावर है रैग रिट्रीवल ऑर्गुमेंटेड जनरेशन। सो बेसिकली आज के वीडियो में हम अपने चार्टबॉट को एक सिंपल चार्टबॉट से एक रैग चार्टबॉट में कन्वर्ट करेंगे। और इसका फायदा यह होगा कि आप हमारे चार्टबॉट के ऊपर कोई डॉक्यूमेंट अपलोड कर सकते हो और फिर उस डॉक्यूमेंट के ऊपर क्वेश्चन आंसरिंग कर सकते हो। ठीक है? तो दिस इज द पावर दैट वी आर गोइंग टू गिव टू आवर चैटबॉट इन दिस पर्टिकुलर वीडियो। तो पहले मैं आपको एक बार डेमो दिखाता हूं कि हमारा चैटबॉट कैसा दिखाई देगा आफ्टर दिस इंटीग्रेशन और फिर मैं आपको बताता हूं कि ये पूरी चीज हम कैसे करेंगे स्टेप बाय स्टेप। सो ये रहा हमारा यूआई। अब मैंने स्टार्टबॉट का नाम मल्टी यूटिलिटी चैटबॉट रख दिया। बिकॉज़ अब ये कई तरह की चीजें कर सकता है। यूआई में भी आपको थोड़े चेंजेस दिखाई देंगे। पहले यहां पे सिर्फ आपको पास्ट कॉन्वर्सेशंस दिखाई देते थे। अब यहां पर आप फाइल्स अपलोड कर सकते हो। सो मैं एक फाइल अपलोड कर रहा हूं। सो मेरे पास मान लो ये एक पीडीएफ है। यह बेसिकली एक ब्लॉग है जो मैं लिख रहा था अराउंड Google। तो ये अपलोड हो गया है। अब आप इससे चैट कर सकते हो। सो लेट्स से आपने बोला हाय। ठीक है? और लेट्स से अब मुझे बात करनी है इस डॉक्यूमेंट से। तो मैं बोलूंगा बेस्ड ऑन द अपलोडेड डॉक्यूमेंट कैन यू टेल मी व्हाट Google ब्रेन इज? सो इस डॉक्यूमेंट में बहुत सारा Google के अराउंड इनेशन है। तो यू कैन सी अ वो पीछे से रैग टूल को यूज़ कर रहा है हमारा चैटबॉट और उसके बेसिस पे उसने ये आंसर निकाल के दिया। ठीक है? नेक्स्ट मैंने पूछा अगेन बेस्ड ऑन द डॉक्यूमेंट व्हाट आर द मेन अचीवमेंट्स ऑफ Google ब्रेन अगेन रैक टूल यूज़ करके सो यू कैन सी अ टेंसर फ्लो का डेवलपमेंट ट्रांसफार्मर मॉडल ये सब Google Brain के अचीवमेंट्स हैं। उसको निकाल के दे पा रहा है। तो दिस इज द बेस्ट पार्ट अबाउट दिस चैटबॉट कि नॉट ओनली आप इससे नॉर्मल बातचीत कर सकते हो बट इसके साथ-साथ आप अपने टूल्स को भी यूज़ कर सकते हो और आप अपना कोई पर्सनल डॉक्यूमेंट अपलोड करके कोई ई-बुक अपलोड करके उससे चैटिंग भी कर सकते हो। तो एक तरीके से ये एक मल्टी यूटिलिटी चैटबॉट बन गया। हमारे जो पास्ट टूल्स थे वो भी यहां पर सही से काम कर रहे हैं। फॉर एग्जांपल अगर मैं बोलूं व्हाट इज द स्टॉक प्राइस ऑफ Apple? तो वो समझ जाएगा कि उसको कौन सा टूल यूज़ करना है और आपको ये इंफॉर्मेशनेशन निकाल के दे देगा। ठीक है? तो अब नॉर्मल चैटिंग भी हो रही है, टूल से बातचीत भी हो रही है, एमसीपी का कांसेप्ट भी इंटीग्रेटेड है और आपका रैग का कांसेप्ट भी इंटीग्रेटेड है। तो ये एक मल्टी यूटिलिटी चैटबॉट है जो हम इस वीडियो में बिल्ड करेंगे। ठीक है? तो आई होप आपको सबसे पहले समझ में आ गया कि इस पर्टिकुलर वीडियो में हमारा गोल क्या है? हम क्या अचीव करना चाहते हैं? लेट अस क्विकली डिस्कस कि इस वीडियो में हमारा प्लान ऑफ़ एक्शन क्या है? मैं एग्जैक्टली क्या-क्या चीजें आपको यहां पे पढ़ाने वाला हूं। सो, इस पूरे वीडियो को मैं तीन पार्ट्स में डिवाइड कर रहा हूं कॉनसेप्चुअली। इन द फर्स्ट पार्ट, आई विल गिव यू अ क्विक रिकैप ऑफ रैग। रैग क्या होता है? है। उसकी क्या जरूरत होती है? ये सब हम थ्योरिटिकल लेवल पे डिस्कस करेंगे। बहुत ज्यादा डेप्थ में नहीं जाएंगे। बिकॉज़ इसके ऊपर मैंने एक डिटेल्ड वीडियो ऑलरेडी बना रखा है जो आपको इस वीडियो के डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। मेरे लैंगचेन वाले प्लेलिस्ट का पार्ट है वो वीडियो। तो आई वुड रिकमेंड अगर आपको रैक के बारे में कुछ भी नहीं पता तो प्लीज पहले जाके वो वीडियो देखना। आई एम प्रीटी श्योर अगर आप वीडियो देख लोगे तो आपको काफी आईडिया लग जाएगा और फिर आज का वीडियो आपको अच्छे से समझ में आएगा। ठीक है? तो दिस इज़ द फर्स्ट पार्ट जहां पे वी विल हैव अ क्विक रिवीज़ अबाउट रैग। सेकंड वीडियो में हम एक सेपरेट एज इन न्यू कोड में रैग का इंटीग्रेशन करेंगे लैंग ग्राफ के साथ। और एक बार जब आपको अलग से समझ में आ जाएगा कि कैसे आप रैग इंटीग्रेट करते हो लैंग ग्राफ के साथ। तो फिर थर्ड स्टेप में मैं आपको हमारे एग्जिस्टिंग चार्टबॉट वाले प्रोजेक्ट में ये कांसेप्ट इंटीग्रेट करके दिखाऊंगा। मैं डायरेक्टली भी दिखा सकता था बट वो थोड़ा सा कंफ्यूजिंग हो जाएगा। इसलिए ये बीच वाला स्टेप है। जहां पे एक कंप्लीटली नए कोड के ऊपर स्क्रैच से लैंग्राफ में कैसे रैक चार्टबॉट बनाया जाता है वो मैं आपको कोड करके दिखाऊंगा। उससे आपको काफी क्लेरिटी मिलेगा और फिर उस कोड को हम इंटीग्रेट करेंगे एकिस्टिंग प्रोजेक्ट में। दैट्स द प्लान ऑफ़ एक्शन। ठीक है? तो नाउ दैट दिस एंटायर थिंग इज़ क्लियर। लेट्स स्टार्ट विद अ क्विक रीकैप अबाउट रैग। सो रैग के रीकैप में हम वही व्हाई, व्हाट और हाउ वाला स्ट्रेटजी यूज़ करेंगे। सबसे पहले मैं आपके साथ क्विकली डिस्कस करता हूं कि रैग की जरूरत क्यों पड़ी? सो देयर आर थ्री प्राइमरी रीज़ंस। उनमें से सबसे पहला रीज़न है आउटडेटेड नॉलेज। ठीक है? सो आपको पता होगा कि हर एलएलएम का एक नॉलेज कट ऑफ डेट होता है। सो इस नॉलेज कट ऑफ डेट का मतलब क्या है? कि कोई भी एलएलएम है आप उसको ट्रेन करते हो। राइट? अब ट्रेनिंग किसी पर्टिकुलर डेट पर कंप्लीट होती है। मान लो जीपीटी5 आया और जीपीटी5 लेट्स से 3 मंथ्स पहले उसकी ट्रेनिंग कंप्लीट हुई होगी। मान लो 31 अगस्त को। अब बाय डेफिनेशन सिंस उसने 31 अगस्त के बाद कोई भी नॉलेज कंज्यूम नहीं किया है तो 31 अगस्त उसका नॉलेज कट ऑफ डेट है व्हिच बेसिकली मींस कि अगर आप 31 अगस्त के बाद की कोई भी चीज उससे पूछोगे तो वो आपको नहीं बता पाएगा। अब आप बोलोगे ऐसा तो नहीं होता है। मैं कभी भी चार्ट जीपीटी से आज का कुछ भी पूछता हूं तो चार्ट gpटी तो मुझे आंसर बता देता है। बता तो देता है बट होता क्या है कि बिहाइंड द सीन चार्ट gpटी एक वेब सर्च करता है। राइट? वेब सर्च करके वह इंफॉर्मेशन इंटरनेट से लेके आता है और फिर उस इंफॉर्मेशन को प्रोसेस करके आपको आउटपुट बताता है। खुद में कॉनसेप्चुअली यह पूरी चीज रैग ही है। तो यह प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए चार जीपीटी और जेमिनाई जैसे सिस्टम्स को रैग का ही हेल्प लेना पड़ा। ठीक है? सेकंड बहुत बड़ी प्रॉब्लम जिसको रैग सॉल्व करता है वह है प्राइवेसी। आप जनरली क्या करते हो कि आप एलएलएम से बात करते हो। एलएलएम के पास पूरी दुनिया का नॉलेज है। एंड दैट इज व्हाई आप उससे कोई क्वेश्चन पूछते हो तो वह आपको बता पाता है। राइट? बट व्हाट इफ आप उससे कुछ ऐसे क्वेश्चंस पूछो जो बहुत प्राइवेट है या फिर बहुत पर्सनल है। आपकी लाइफ से रिलेटेड है या फिर आपकी प्रोफेशनल लाइफ से रिलेटेड है। जैसे कि आपकी कंपनी का फाइनेंसियल रिपोर्ट या फिर आपका खुद का पर्सनल एक्सपेंस मैनेजमेंट का जो भी एक्सेल शीट है। ये सारा डाटा उसने नहीं देखा है ड्यूरिंग द ट्रेनिंग। तो ऑब्वियसली इन चीजों के ऊपर आपका एलएलएम आपको आंसर नहीं कर पाएगा। तो इस प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए रैग कैन हेल्प यू। रैग की हेल्प से आप अपने प्राइवेट डॉक्यूमेंट्स को कनेक्ट करवा सकते हो एलएलएम के साथ और फिर वो एलएलएम आपको उस प्राइवेट डेटा के ऊपर भी क्वेश्चन आंसरिंग करके दे सकता है। एंड द थर्ड रीज़न इज़ हेलसिनेशन। हेलुसिनेशन इज़ बेसिकली अ फिनोमिना जहां पे एक एलएलएम फॉल्स इंफॉर्मेशन बना के आपको देता है। जैसे मैंने उससे पूछा कि व्हाट आर द टॉप रिसर्च पेपर्स ऑफ एआई इन 2025 तो उसने मुझे 10 लिंक्स दिए बट उनमें से चारप लिंक्स को जब मैंने ओपन किया तो 404 एरर नॉट फाउंड आया। इसका मतलब क्या हुआ कि एलएलएम ने मुझे फॉल्स इनेशन दिया विद कॉन्फिडेंस और यह बहुत कॉमनली होता है। हालांकि धीरे-धीरे ये चीज कम हो रही है बट स्टिल इट्स अ बिग प्रॉब्लम जहां पे एलएलएम आपको फॉल्स इनेशन देता है। तो रैक की हेल्प से आप क्या कर सकते हो? एलएलएम के रिस्पांससेस को ग्राउंड कर सकते हो। आप उसको बोलोगे कि तुम्हारे पास जो इंफॉर्मेशन दिया गया है उसके बेसिस पे ही आंसर करो। खुद से चीजें मत बनाओ। तो रैग हेल्प्स यू विद अ हेलसिनेशन एज वेल। ठीक है? तो ये तीन प्राइमरी रीज़ंस हैं जिसकी वजह से इंडस्ट्री में रैग को इंप्लीमेंट किया जाता है। ठीक है? इसमें से ऑब्वियसली सबसे जो इंपॉर्टेंट रीजन है वो है कि जब भी आपको अपने प्राइवेट डेटा के ऊपर चैटिंग करनी है जैसे हमने भी जो चैट बोर्ड बनाया वहां पे आप अपना पर्सनल पीडीएफ अपलोड करके उससे बात कर सकते हो। ये सबसे बड़ा यूज़ केस है। ठीक है? तो आई रियली होप आपको सबसे पहले व्हाई समझ में आ गया। अब मैं आपको क्विकली बताता हूं कि रैग एट अ सिस्टम लेवल काम कैसे करता है। व्हाट इज द मेन आईडिया बिहाइंड रैग? सो रैग एक सिंपल प्रिंसिपल के ऊपर काम करता है जिसको बुलाया जाता है इन कॉन्टेक्स्ट लर्निंग। इसका सिंपल मतलब यह है कि अगर आप एलएलएम से चैट करते वक्त एडिशनल कॉन्टेक्स्ट उसको प्रोवाइड कर दो तो आपका एलएलएम उस एडिशनल कॉन्टेक्स्ट के बेसिस पे भी आपको आंसर्स कर सकता है। ठीक है? इसका मतलब क्या हुआ? इसका मतलब यह हुआ कि एलएलएम के साथ चैट करने का सिंपल फ्लो क्या होता है? सिंपल फ्लो होता है कि आप एक क्वेश्चन पूछो एज अ प्र्प्ट और वो प्र्प्ट एलएलएम के पास जाएगा। एलएलएम के पास बहुत सारा नॉलेज है जो उसने ट्रेनिंग में सीखा है जिसको हम पैरामेट्रिक नॉलेज बोलते हैं। और इस पैरामेट्रिक नॉलेज के बेसिस पे वो आपको कुछ रिस्पांस देगा। ठीक है? बट व्हाट इफ एक ऐसा सिचुएशन आ गया जहां पे मैं इस एलएलएम से अपने किसी प्राइवेट डेटा के बारे में बात कर रहा हूं। फॉर एग्जांपल मेरा एक एक्सपेंस शीट है जो मैंने अपने लिए बनाया है। इस पूरे मंथ का एक्सपेंस उसमें मैंने डाल रखा है। अब अगर मैं इस एक्सपेंस शीट के बारे में कोई क्वेश्चन पूछूंगा तो ऑब्वियसली एलएलएम के पैरामेट्रिक नॉलेज में इंफॉर्मेशन नहीं है और वो फिर आपको रिस्पांस नहीं दे पाएगा। तो इस प्रॉब्लम को सॉल्व करने का तरीका क्या है? कि आप इस एक्सपेंस शीट का सारा कंटेंट उठाओ और उसको एज कॉन्टेक्स्ट प्र्ट में ऐड कर दो। सो आपने क्या किया? एक्सपेंस शीट का पूरा डेटा उठा के पेस्ट कर दिया और उसके ऊपर अपना क्वेश्चन पूछ लिया। अब इस एलएलएम के पास नॉट ओनली आपकी क्वेरी आई है बट साथ ही साथ आपका एक्सपेंस शीट का पूरा डाटा आया है एज कॉन्टेक्स्ट। ठीक है? अब आपका एलएलएम क्या करेगा? आपकी क्वेरी को देखेगा, इस कॉन्टेक्स्ट को देखेगा और अपने पैरामेट्रिक नॉलेज को यूज़ करके वो आपको बहुत अच्छे से बता देगा जो भी आपका क्वेश्चन है उसका आंसर। यही होता है सिंपल शब्दों में रैग का कांसेप्ट। अब देयर इज़ ओनली वन प्रॉब्लम कि आप हर बार सीधे-सीधे अपना पूरा कॉन्टेक्स्ट यहां पर पेस्ट करके अपना काम नहीं निकाल पाओगे। उसका सिंपल रीजन यह है कि यह जो एलएलएम का कॉन्टेक्स्ट विंडो है यह लिमिटेड होता है। ये एक सर्टेन लेवल ऑफ सर्टेन नंबर ऑफ टोकंस ही हैंडल कर सकता है। तो मान लो आपने एक अपना एक्सपेंस शीट अपलोड कर दिया तो ये छोटा था अपलोड हो गया। बट व्हाट इफ आप यहां पे अ एक फोल्डर अपलोड करना चाहते हो जिसमें 100 ई बबुक्स हैं और आप इन बुक्स में से किसी भी बुक्स के ऊपर क्वेश्चन पूछना चाहते हो तो नाउ दिस इंफॉर्मेशनेशन विल क्रॉस द लिमिटेशन ऑफ कॉन्टेक्स्ट विंडो और अब आपका एलएलएम इतना इंफॉर्मेशन एक साथ प्रोसेस नहीं कर पाएगा। ठीक है? या फिर सेकंड एग्जांपल है कि आपका एक पूरा का पूरा कोड बेस है कंपनी का जिसमें हजारों फाइल्स हैं और उनमें लाखों लाइंस ऑफ कोड लिखा हुआ है। तो आप पूरा का पूरा कोड बेस अगर यहां पे पेस्ट कर दोगे तो अगेन वो जो नंबर ऑफ टोकंस हैं वो कॉन्टेक्स्ट विंडो का जो थ्रेशहोल्ड है उसको क्रॉस कर जाएंगे और आप एलएलएम से क्वेश्चन आंसरिंग नहीं करवा पाओगे। तो रैग में एक जो बहुत इंपॉर्टेंट चीज की जाती है वो ये है कि आप अपना पूरा का पूरा कॉन्टेक्स्ट एज इट इज पेस्ट नहीं करते। आप कॉन्टेक्स्ट का सिर्फ वही पार्ट पेस्ट करते हो जो आपके क्वेरी के लिए इंपॉर्टेंट है। फॉर एग्जांपल आप पूरा का पूरा 200 पेजेस का बुक अपलोड नहीं करोगे। अगर यूजर ने क्वेश्चन पूछा है व्हाट इज मशीन लर्निंग? आप इस बुक में से सिर्फ उन्हीं पेजेस को अपलोड करोगे एज कॉन्टेक्स्ट जहां पर मशीन लर्निंग के बारे में बात हुई है। तो पांच से छह पेजेस आपने अपलोड किया एज कॉन्टेक्स्ट। तो रैक बेसिकली काम करता है इन कॉन्टेक्स्ट लर्निंग के फंडामेंटल पे। बट एक इंपॉर्टेंट काम होता है कॉन्टेक्स्ट की फिल्टरिंग। पूरा का पूरा कॉन्टेक्स्ट ब्लाइंडली पेस्ट करने से आपका काम नहीं होगा। इट विल एक्सीड द कॉन्टेक्स्ट विंडो ऑफ़ द एलएलएम। सो इन ऑर्डर टू अचीव अ दिस एंटायर थिंग यू हैव टू फर्स्ट फिल्टर द कॉन्टेक्स्ट। ठीक है? तो वो कैसे होता है वो मैं आपको नेक्स्ट पार्ट में बताता हूं। जहां पे हम डिस्कस करेंगे हाउ एग्जैक्टली रैग वर्क्स। अ सो गाइज़ अब एक बार क्विक रिककैप लेते हैं रैग के आर्किटेक्चर के ऊपर। जहां पे मैं आपको एकदम हाउ लेवल पे समझाऊंगा कि रैग काम कैसे करता है। ठीक है? सो बेसिक फंडा ये है कि आपके पास एक नॉलेज सोर्स है। इट कुड बी अ बुक और अ वेब पेज और समथिंग एल्स। और आप सबसे पहले क्या करते हो? उस बुक को या उस नॉलेज सोर्स को स्प्लिट करते हो इंटू स्मॉलर पार्ट्स। सो मान लो अगर आपके पास एक 100 पेज की बुक है तो आप उसको 100 पेजेस में डिवाइड कर दोगे। ठीक है? ये देखो लाइक दिस। उसके बाद आप क्या करते हो कि आप हर पेज या हर स्प्लिट का एंबेडिंग निकालते हो। एंबेडिंग मतलब बेसिकली आप उस पेज को वेक्टर्स या नंबर्स में कन्वर्ट करते हो। और इन नंबर्स की खासियत क्या है? कि ये नंबर्स उस स्प्लिट का उस पर्टिकुलर पेज का सिमेंटिक मीनिंग कैप्चर कर लेते हैं। और ये करने के लिए आप एक एंबेडिंग मॉडल यूज़ करते हो। मैं आपको दिखाऊंगा आज के वीडियो में भी कि हम एक एंबेडिंग मॉडल की हेल्प से पूरा काम कर रहे हैं। यह स्टेप होने के बाद आपके पास अपने हर स्प्लिट या हर पेज के कॉरेस्पोंडिंग एक एंबेडिंग जनरेट हो के मिल जाती है। दिस इज़ बेसिकली अ सेट ऑफ नंबर्स। ठीक है? अब सिंस ये आपको आगे फ्यूचर में मल्टीपल टाइम्स काम आने वाली है ये एंबेडिंग्स। तो आप इन एंबेडिंग्स को एक स्पेशलाइज़्ड डेटाबेस में स्टोर कर देते हो। और इस स्पेशलाइज्ड डेटाबेस को वेक्टर स्टोर बुलाया जाता है। इसका एग्जांपल हो गया फायस या फिर क्रोमा। तो अब यहां पर इस डेटाबेस में मेरे पास मेरे बुक का हर पेज का एंबेडिंग स्टर्ड है। ठीक है? अब यहां पे मेरा यूजर आता है और उसने क्वेश्चन पूछा लेट्स से व्हाट इज मशीन लर्निंग। ठीक है? तो अब ये क्वेश्चन सबसे पहले एक कंपोनेंट के पास जाता है जिसको हम रिट्रीवर बुलाते हैं। ठीक है? अब इस रिट्रीवर का काम क्या है कि ये रिट्रीवर सबसे पहले आपके क्वेश्चन को एंबेडिंग में कन्वर्ट करता है। बिल्कुल वैसे ही जैसे आपने अपने हर पेज को एंबेडिंग में कन्वर्ट किया विद द हेल्प ऑफ अ एंबेडिंग मॉडल। अब आपके पास अपने क्वेश्चन के कॉस्पोंडिंग एक वेक्टर है। अब आप क्या करते हो? इस वेक्टर को इस वेक्टर डेटाबेस में लेके जाते हो और यहां पे जो वेक्टर्स स्टर्ड हैं उन सब से कंपेयर करवाते हो टु फाइंड आउट कि सबसे क्लोजेस्ट कौन से अ वेक्टर्स हैं। जैसे मेरा क्वेश्चन था व्हाट इज़ मशीन लर्निंग। तो हम यहां पे उन वेक्टर्स को खोजेंगे इस डेटाबेस के अंदर जिनमें मशीन लर्निंग से रिलेटेड सिमेंटिक मीनिंग कैप्चरर्ड होगा। तो पता चला कि पेज नंबर वन, फाइव और 99 इन तीन पेजेस में व्हाट इज मशीन लर्निंग के डेफिनेशन के बारे में बात हुई है। तो इन तीनों पेजेस के कॉरेस्पोंडिंग जो वेक्टर्स होंगे वो हम एक्सट्रैक्ट कर लेंगे एज कॉन्टेक्स्ट। ठीक है? और फिर हम अपनी ओरिजिनल क्वेरी को पकड़ेंगे। व्हाट इज़ मशीन लर्निंग? और ये जो तीन पेजेस का कॉनेंट है। ठीक है? तो वेक्टर स्टोर में सिर्फ वेक्टर्स स्टोर नहीं करते आप। वेक्टर को भी स्टोर करते हो और उसके कॉस्पोंडिंग जो टेक्स्ट है जो पेज है उसको भी स्टोर करते हो। तो अब आपके पास आपका क्वेश्चन है और उसके कॉरेस्पोंडिंग इन तीनों पेजेस का टेक्स्चुअल कंटेंट भी है। ये सारी चीज आप एक प्र्प्ट में बिठा करके एलएलएम के पास भेजते हो। अब एलएलएम क्या करता है? आपका क्वेरी देखता है। एज इन क्वेश्चन देखता है। इन तीनों पेजेस को स्टडी करता है। इन तीनों पेजेस में मशीन लर्निंग के बारे में क्या लिखा हुआ है? और फिर वो अपनी पैरामेट्रिक नॉलेज की हेल्प लेता है कि इंग्लिश में इस पूरी चीज को कैसे अच्छे से फ्रेम किया जा सकता है। इन तीनों चीजों की हेल्प से वो आपको एक रिस्पांस जनरेट करके देता है। ठीक है? तो दिस इज़ द आर्किटेक्चर। दिस इज़ अ हाई लेवल आर्किटेक्चर ऑफ अ रैग बेस्ड चैटबॉट। ठीक है? यही हम लोग आज लैंडग्राफ में डेवलप करेंगे। सो आई होप आपको ये क्विक रिवीज़ समझ में आ गया। अगर आपको लग रहा है कि आपको समझ नहीं आया तो आई वुड रिकमेंड कि आप हमारा यह वीडियो देखो। आपको हमारे चैनल पे एक व्हाट इज रैग बोल के वीडियो मिलेगा। यह कुछ 1 घंटे का वीडियो है। बट ट्रस्ट मी यहां पे बहुत इन डेप्थ तरीके से मैंने समझाया है कि रैग का कांसेप्ट काम कैसे करता है। ठीक है? ये वीडियो देखने के बाद अगर आप आज का वीडियो कंटिन्यू करोगे आपको सब कुछ स्मूथली समझ में आएगा। ठीक है? तो नाउ दैट वी हैव अ फेयर आईडिया अबाउट रैक। नाउ लेट्स मूव ऑन टू द कोडिंग पार्ट। ठीक है? अब कोड करने के पहले एक इंपॉर्टेंट इंफॉर्मेशनेशन आपको देना चाहूंगा। लैंग ग्राफ के अंदर रैग इंप्लीमेंट करने के मल्टीपल तरीके हैं। बट हम जो तरीका इस्तेमाल करेंगे वो बहुत ही सिंपल है। हम क्या करेंगे? हम रैग को एज अ टूल डिफाइन करेंगे। और फिर इसको बिल्कुल वैसे ही ट्रीट करेंगे जैसे हम किसी और टूल को करते हैं। और यह एक बहुत बढ़िया टेंपलेट है। अगर आप कभी भी कोई एजेंटिक एi एप्लीकेशन बनाने जाते हो तो वहां पे जनरली रैक को एज अ टूल यूज़ किया जाता है। और आज हम वही करने जा रहे हैं। ठीक है? तो चलो एक बार हम स्क्रैच से एक चैटबॉट बनाते हैं जिसमें रैक का फीचर होगा। ठीक है? सो कोड मैंने ऑलरेडी लिख रखा है बिकॉज़ बहुत ज्यादा टाइम लगेगा अगर मैं स्क्रैच से लिखूंगा। कोड बहुत ही सिंपल है जो आपने लास्ट वीडियोस में देखा है। पिछले तीन-चार वीडियोस में काइंड ऑफ उसका कॉपी ही है। बस थोड़े-मोड़े चेंजेस आपको दिखाई देंगे। ठीक है? और ये पर्टिकुलर कोड मैं जुपिटर नोटबुक में लिखूंगा। सो दैट मैं आपको स्टेप बाय स्टेप चीजें रन करके दिखा पाऊं। ठीक है? तो सबसे पहले आपको एक नई फाइल बना लेनी है। मेरी फाइल का नाम है रैग. ipy एनb। इसमें आपको सबसे पहले ये पैकेजेस इंस्टॉल कर लेने हैं। ठीक है? ये सारे पैकेजेस आपको इंस्टॉल करने हैं। उसके बाद यू हैव टू रन एंड इंपोर्ट ऑल द लाइब्रेरीज़। उसके बाद लोडenी यहां पे आप अपना एक अ एलएलएम डिफाइन कर लेते हो। हम gpटी 4o मिनी यूज़ कर रहे हैं। ठीक है? अब यहां से हम रैक का फर्स्ट स्टेप के ऊपर फोकस करेंगे। सो रैक का फर्स्ट स्टेप क्या है? रैक का फर्स्ट स्टेप है कि आपके पास जो भी डॉक्यूमेंट है आप उस डॉक्यूमेंट को स्प्लिट करके फर्स्ट लोड करके फिर स्प्लिट करके उसकी एंबेडिंग्स जनरेट करके एक वेक्टर स्टोर में अ सेव कर लेते हो। सो दैट फ्यूचर में आप उसके ऊपर क्वेरी कर पाओ। तो फिलहाल हम क्या करेंगे? हम ये जो पूरा का पूरा पोर्शन है, आई विल ड्रॉ दिस। ये जो पूरा का पूरा पोर्शन है, ये हम लोग अभी सबसे पहले कंप्लीट करेंगे। ठीक है? तो हमारे पर्पस के लिए हम एक बुक के साथ काम कर रहे हैं। इस बुक का नाम है इंट्रो टू एमएल। ठीक है? ये पीडीएफ मुझे Google पे मिल गया सिंपल Google सर्च करके। तो ये बेसिकली एक बुक है मशीन लर्निंग के ऊपर। हम इसके ऊपर क्वेश्चन आंसरिंग करेंगे। ठीक है? सो व्हाट वी नीड टू डू इज़ फर्स्ट ऑफ़ ऑल हमें इस बुक को लोड करना है। लोड द डॉक्यूमेंट। दिस इज द फर्स्ट स्टेप। तो, इसके लिए आपको यह लाइब्रेरी चाहिए पाई पीडीएफ लोडर। वहां पे आप अपना पाथ बता दोगे पीडीएफ का। आपको एक लोडर ऑब्जेक्ट मिल जाएगा। उस लोडर में डॉट लोड करने से आपको आपके पूरे के पूरे डॉक्यूमेंट्स मिल जाएंगे। ठीक है? उसके बाद आप क्या करते हो कि आप स्प्लिटिंग करते हो। चंक्स में डिवाइड करते हो अपने पूरे के पूरे डॉक्यूमेंट को। तो इसके लिए हम एक क्लास यूज़ करेंगे रिकर्सिव कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर बोल के। यहां पे आपको दो इंपॉर्टेंट चीजें बतानी होती हैं कि आपके हर चंख का साइज कितना होगा और चंक्स के बीच में ओवरलैप कितना होगा। सो दैट कॉन्टेक्स्ट आप रिटेन कर पाओ बिटवीन टू चंक्स। ठीक है? और हमने एक ऑब्जेक्ट बना लिया स्प्लिटर बोल के और यहां पे स्प्लिट डॉक्यूमेंट फंक्शन होता है। उसमें हमने अपने डॉक्यूमेंट्स को पास कर दिया और इससे हमें हमारे चंक्स मिल गए। ठीक है? तो इस पॉइंट पे हमने ये वाली चीज कर ली है। अब हमें नेक्स्ट क्या करना है? ये जो चंक्स हैं हर चंक की मुझे एक एंबेडिंग जनरेट करनी है। तो उसके लिए मैं क्या कर रहा हूं? मैं ये मॉडल यूज़ कर रहा हूं। ओपन एआई एंबेडिंग्स क्लास है। इसमें टेक्स्ट एंबेडिंग थ्री स्मॉल मॉडल है। मैं इसको यूज़ करूंगा। तो इस स्टेप में हमारे पास अ हमारा एंबेडिंग मॉडल आ गया। और एंबेडिंग मॉडल की हेल्प से एंबेडिंग को जनरेट करना और उसको वेक्टर स्टोर में सेव करना। ये दोनों काम हम इस स्टेप में करते हैं। सो हम एक वेक्टर स्टोर यूज़ कर रहे हैं जिसका नाम है फायस। ठीक है? ये Facebook का वेक्टर स्टोर है। इसमें फ्रॉम डॉक्यूमेंट्स बोल के फंक्शन है। इसमें हमने अपने चंक्स पास कर दिए और अपना एंबेडिंग मॉडल पास कर दिया। अब ये एंबेडिंग मॉडल क्या करेगा? हर चंक के ऊपर रन करके उसका एंबेडिंग जनरेट करेगा और इस वेक्टर स्टोर में सेव कर देगा। ठीक है? तो यहां पे इस वेक्टर स्टोर में हमारे पास सारा का सारा इनेशन आ गया। बेसिकली हम इस स्टेप पे पहुंच गए। इनफैक्ट यह स्टेप भी हो गया। हमने स्टोर कर दिया। अब लास्ट स्टेप क्या है कि इस वेक्टर स्टोर की हेल्प से हम एक रिट्रीवर क्रिएट करेंगे। बेसिकली ये ऑब्जेक्ट क्रिएट करेंगे। ये जो रिट्रीवर ऑब्जेक्ट है जो फ्यूचर में किसी क्वेरी के आने से ये सिमिलरिटी सर्च करके हमें देगा। ठीक है? तो हमने क्या किया? वेक्टर स्टोर डॉट एज रिट्रीवर में कुछ पैराटर्स पास कर दिए कि जो सर्चिंग होगी वो सिमिलरिटी के बेसिस पे होगी। सिमेंटिक सिमिलरिटी के बेसिस पे होगी और हमें चार सबसे सिमिलर वेक्टर्स चाहिए। ठीक है? तो ये बन गया हमारा रिट्रीवर। तो यहां तक हमारे कोड में हमने ये शेडेड रीजन कंप्लीट कर लिया। ठीक है? एक डॉक्यूमेंट आया। उसको स्प्लिट किया। उसकी एंबेडिंग्स जनरेट की। उसको वेक्टर स्टोर में डाला। उस वेक्टर स्टोर की हेल्प से एक रिट्रीवर बना लिया। अब यहां से मेन काम शुरू होता है। जहां पे बार-बार यूजर आएगा और इस डॉक्यूमेंट के ऊपर क्वेश्चंस पूछेगा। ठीक है? तो अब यहां से जो काम है वो आपको लैंग ग्राफ में करना है। तो जैसा मैंने बोला सबसे पहले आप अपने रैग रिट्रीवर को एक टूल में रैप कर दोगे। ठीक है? तो बहुत सिंपल फंडा है यहां पे। हमने एक रैग टूल बनाया व्हिच इज़ बेसिकली अ फंक्शन रैप्ड अराउंड दिस टूल डेकोरेटर। तो ये टूल बन गया। यहां पे हमने बहुत केयरफुली एक मैसेज लिख दिया हमारे एलएलएम के लिए। जिससे वो पढ़ के समझ जाएगा कि कोई भी अपलोडेड डॉक्यूमेंट से अगर क्वेश्चन पूछना चाहता है तो उसके लिए उसको इस टूल को इनवोक करना है। ठीक है? अब यहां पे आपको सिंपली क्या करना है? रिट्रीवर डॉट इनवोक फंक्शन को कॉल करना है और एक क्वेरी पास कर देनी है। इससे पलट के आपको सबसे रेलेवेंट रिजल्ट्स मिल जाएंगे आपकी बुक के अंदर से। इनफैक्ट एक काम करता हूं। मैं आपको ये पूरी चीज चला के भी दिखा देता हूं। सो दैट आपको आईडिया मिल जाए। सो व्हाट आई विल डू इज़ आई विल क्विकली रन ऑल द सेल्स। ठीक है? सो हमने यहां तक सारे के सारे सेल्स रन कर लिए। अब मेरे पास यह रिट्रीवर है। तो मैं आपको दिखाता हूं कि रिट्रीवर काम कैसे करता है। सो रिट्रीवर के पास इनवोक बोल के एक फंक्शन होता है। और यहां पे आप कुछ भी क्वेश्चन पूछो। लेट्स से मैंने पूछा व्हाट इज अ अ डिसीजन ट्री? तो ये क्या करेगा? यह सबसे पहले इस क्वेश्चन को एंबेडिंग में कन्वर्ट करेगा और फिर उस एंबेडिंग को लेकर के वेक्टर स्टोर के पास जाएगा और पूछेगा कि इस पर्टिकुलर एंबेडिंग के सबसे सिमिलर वेक्टर्स कौन से हैं आपके पास? वो मुझे दो टॉप चार। तो मैंने जैसे ही इसको रन किया। ये देखो हमारे पास यह चार डॉक्यूमेंट्स आ गए। दिस इज द फर्स्ट वन अ जहां पे यह थोड़ा सा आपको कॉम्प्लेक्स सा दिखाई दे रहा होगा। बट देयर आर अगर मैं आपको लेंथ दिखाऊं बिकॉज़ दिस इज अ लिस्ट। तो लेंथ ऑफ दिस डॉक्यूमेंट वुड बी फोर। बिकॉज़ हम चार सबसे सिमिलर वेक्टर्स के कॉरेस्पोंडिंग जो टेक्स्ट है वो फैच करके ला रहे हैं। तो यू गेट द आईडिया कि किस तरीके से रिट्रीवर एक क्वेश्चन को ले रहा है और उस क्वेश्चन के सबसे सिमिलर सिमेंैटिकली सबसे सिमिलर चंक्स को उठा के ला रहा है वेक्टर स्टोर से। ठीक है? तो यही काम बिहाइंड द सीन ये रैक टूल कर रहा है। हमने रिट्रीवर डॉट इनवोक किया। जो भी डाटा आया उसको रिजल्ट में स्टोर कर लिया। ठीक है? तो यह पूरा जो डाटा है इसको हमने रिजल्ट में स्टोर कर लिया। अब इसमें से मैं आपको सिर्फ फर्स्ट वाला दिखाता हूं। चार डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स हैं यहां पे। मैं आपको फर्स्ट वाला दिखाता हूं। तो ये फर्स्ट डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट है। अब इसमें मल्टीपल चीजें हैं। आईडी बोल के एक चीज है। मेटा डेटा एक बोल के चीज है। और फाइनली पेज कंटेंट बोल के एक चीज है। पेज कंटेंट में ही आपका मेन आंसर छुपा हुआ रहेगा। ठीक है? तो अब हम यहां पे क्या कर रहे हैं? हम जितने भी वहां से डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स आए हैं, हर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट से पेज कंटेंट निकाल करके एक लिस्ट में भर ले रहे हैं। सो चार डॉक्यूमेंट्स आ रहे हैं। तो चारों का पेज कंटेंट उठा करके हमने एक लिस्ट में स्टोर कर लिया। सिमिलरली हम मेटा डेटा भी उठा रहे हैं। कभी-कभी मेटा डेटा भी यूज़फुल होता है। जैसे कि प्रोड्यूसर कौन है? हु इज़ द राइटर ऑफ द बुक। किस दिन ये बुक लिखी गई थी? ये मेटा डेटा भी हम एलएलएम को देना चाहते हैं। सो दैट उसका भी वो यूज़ कर पाए अगर जरूरत हो। तो हमने उसको भी उठा के हर डॉक्यूमेंट के मेटा डेटा को उठा के एक लिस्ट में ऐड कर दिया। तो मेरे पास कॉन्टेक्स्ट बोल करके एक लिस्ट आ गया जिसमें चार पेजेस का डेटा होगा। चार सबसे सिमिलर पेजेस का और चार मेटा डेटा होगा। ठीक है? और उसी से मैंने एक डिक्शनरी फॉर्म कर ली। डिक्शनरी में तीन चीजें रखी। ओरिजिनल क्वेरी क्या था? पलट के मेरा कॉन्टेक्स्ट क्या निकला? और मेरा मेटा डेटा। सो बेसिकली हम यह चीज बनवा रहे हैं। यह वाली चीज यह वाली चीज यह हम प्रिपेयर कर रहे हैं। ठीक है? तो हमारे पास ये टूल आ गया है। अब नेक्स्ट स्टेप में हम क्या करेंगे कि हम टूल्स बोल करके एक लिस्ट बनाएंगे। उसमें इस टूल को ऐड कर देंगे और हम एलएलएम के साथ बाइंड कर देंगे। एलएलएम को हम बता देंगे कि आपके पास इस टूल का एक्सेस है। ठीक है? यह हमने मल्टीपल टाइम्स पास्ट में कर रखा है। अब यहां से लंग ग्राफ का कोड शुरू होता है। यह हो गया हमारा चैट। ठीक है? यहां पे कुछ भी नया नहीं है। ये हम मल्टीपल टाइम्स करते आ रहे हैं। उसके बाद आपको यहां पे दो न्स बनाने हैं। एक होगा आपका चैट नोड और दूसरा होगा आपका टूल नोड। तो ये हो गया मेरा चैट नोड। अगेन इसमें कोई भी चेंज नहीं है। पिछले दो-तीन वीडियोस में जो हमने किया है बिल्कुल सेम यहां पे लिखा हुआ है। उसके बाद हमने बनाया टूल नोट व्हिच इज़ अगेन अ वेरी सिंपल थिंग। उसके बाद यहां पर क्या कर रहे हैं? हम अपने ग्राफ को क्रिएट कर रहे हैं। तो हमने दो नोड्स ऐड किए चैट नोड एंड टूल नोड और उनके बीच में एजेस डिफाइन कर लिए और ग्राफ को कंपाइल कर लिया। और हमारा ग्राफ बिल्कुल ऐसा दिखाई दे रहा है जैसा पिछले दो-तीन लेक्चर्स में दिखाई दे रहा था। स्टार्ट हो रहा है। चैट नोट के पास क्वेश्चन आ रहा है। अब चैट नोट डिसीजन मेकिंग कर रहा है कि क्या उसको इस क्वेश्चन का आंसर करने के लिए रैग की जरूरत है या फिर नहीं है। अगर नहीं है तो सीधे आंसर दे के एंड पे चले जा रहे हो। अगर जरूरत है तो आप रैग के पास जा रहे हो। रैग अपना काम करके आपको रिसोंड कर रहा है। बेसिकली आपको रिट्रीवर डॉक्यूमेंट्स भेज रहा है। कॉन्टेक्स्ट भेज रहा है। वो कॉन्टेक्स्ट आपके पास वापस आ रहा है। उस कॉन्टेक्स्ट और ओरिजिनल क्वेरी की हेल्प से आप आंसर जनरेट कर रहे हो और एंड पे जा रहे हो। दिस इज़ द फ्लो। ठीक है? अब ये रहा फाइनल स्टेप जहां पे हम क्या कर रहे हैं? हमारे चैट बॉट को इनवोक कर रहे हैं बाय आस्किंग अ क्वेश्चन। ठीक है? सो मान लो यहां पे मैंने क्वेश्चन पूछ लिया। यूजिंग द पीडीएफ नोट्स एक्सप्लेन हाउ टू फाइंड द आइडियल वैल्यू ऑफ़ K इन K नियरेस्ट नेबर। ये मेरा क्वेश्चन है। सो मैंने इसको रन किया। अब ये रन होने में थोड़ा सा टाइम लेता है। बिकॉज़ टू एंड फ्रो हो रहा है। आप एक डेटाबेस में जाके सर्च कर रहे हो तो थोड़ा सा ये टाइम लेगा। तो फिलहाल इसने 9 सेकंड्स लिए और अगर मैं इसको रन करूं तो यू कैन सी यहां पे लिखा हुआ है टू फाइंड द आइडियल वैल्यू ऑफ़ K इन K नियरेस्ट नेबर्स। पूरा का पूरा यहां पर लिखा हुआ है। सिमिलरली अगर मैं यहां पर पूछ लूं यूजिंग द पीडीएफ नोट्स एक्सप्लेन हाउ टू स्प्लिट अ नोड इन अ डिसीजन ट्री। ठीक है? ये मेरा क्वेश्चन है। तो अगेन कुछ 8 9 सेकंड्स लगेंगे जहां पे ये जाकर के डॉक्यूमेंट में सर्च इन करेगा। उसको लेके आएगा कॉन्टेक्स्ट को और फिर एलएलएम को देगा। एलएलएम अपना काम करेगा। अराउंड 9 सेकंड्स लगे। इसको मैंने रन किया। एंड यू कैन सी ये रहा मेरा आंसर। टू स्प्लिट अ नोड इन अ डिसीजन ट्री। द एल्गोरिदम फॉलोज़ अ रिकर्सिव प्रोसेस। ठीक है? एंड दिस इज़ हाउ अ रैग बेस्ड चैटबॉट वर्क्स इन लनग्राफ। बहुत ही सिंपल फ्लो है। अगर आपको टूल्स के साथ काम करना आता है, तो रैग इज़ जस्ट अनदर टूल दैट यू आर यूजिंग। ठीक है? तो एक काम और करता हूं बस मैं। ये कोड तो बहुत सिंपल है। आप समझ ही जाओगे। मैं आपको बिहाइंड द सीन्स ये पूरा प्रोसेस कैसे हो रहा है वो दिखाता हूं। मैंने क्या किया है इस कोड को कनेक्ट कर रखा है लैंगिथ के साथ। तो ये सारा का सारा इंटरेक्शन हम कैप्चर कर रहे हैं लैंक्सिथ के ऊपर। तो वहां चल के देखते हैं कि ये जो हमने दो क्वेश्चंस पूछे ये बिहाइंड द सीन्स कैसे आंसर हुए। तो गाइज़ यह देखो यह हमारा लैंगथ का यूआई है और इसमें मैं आपको दिखा रहा हूं सबसे रीसेंट वाला ट्रेस जहां पे हमने ये क्वेश्चन पूछा था यूजिंग द पीडीएफ नोट्स एक्सप्लेन हाउ टू स्प्लिट अ नोड इन अ डिसीजन ट्री। ठीक है? तो ये पूरी की पूरी चीज तीन स्टेप्स में हुई है। सबसे पहले हमारा जो क्वेश्चन है वो हमारे चैट नोड के पास गया। उस चार्ट नोड से कंट्रोल टूल्स के पास गया और टूल्स से कंट्रोल वापस चार्ट नोड के पास आया। सो बेसिकली क्वेश्चन चैट नोड के पास आया। चैट नोड ने डिसाइड किया कि इस क्वेश्चन को आंसर करने के लिए उसको रैग की जरूरत पड़ेगी जो कि टूल्स के पास है। तो वो टूल्स के पास गया। टूल्स में उसको पलट के कॉन्टेक्स्ट मिला। रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स मिले जो वापस टूल ने चार्ट नोड के पास भेजे और फिर अब जब आपके चार्ट नोट के पास क्वेश्चन भी था और उसका आंसर भी था। तो इन चीजों को मिला करके उसने फाइनली एक आंसर जनरेट करके पूरे फ्लो को खत्म किया। ठीक है? तो एक बार स्टेप बाय स्टेप देखते हैं कि हर स्टेप में एग्जैक्टली हुआ क्या? तो जब फर्स्ट टाइम चार्ट नोड के पास क्वेश्चन गया तो इनपुट ये था और हमारे चार्ट नोड एज इन उसके अंदर जो एलएलएम बैठा हुआ है उसने ये आउटपुट निकाला। उसने बोला कि आप रैग टूल को कॉल करो और उसको ये इनपुट दो। हाउ टू स्प्लिट अ नोड इन अ डिसीजन ट्री। सो बेसिकली हमने इस टूल में ये क्वेरी भेजने का सोचा। ठीक है? अब उसके बाद कंट्रोल गया टूल्स नोड के पास। अब टूल्स नोड के पास अभी तक का पूरा हिस्ट्री है कि पहले ह्यूमन ने क्या पूछा, एआई ने क्या रिप्लाई किया। अब इसके बेसिस पे क्या हुआ कि रैक टूल को इनवोक किया गया। बिहाइंड द सीन रैक टूल वाला फंक्शन इनवोक हुआ और उसने वेक्टर स्टोर से चार सबसे सिमिलर अ चंक्स निकाले। ठीक है? वो चंक्स आपको यहां पे दिखाई दे रहे हैं। ठीक है? ये रहे वो चंक्स। अब यही चंक्स इस चीज में रैप अप होकर वापस कहां गए? चार्ट नोड के पास। अब देखो चार्ट नोड के पास क्या-क्या चीजें हैं इनपुट में। पहला जो क्वेश्चन पूछा गया उसका फर्स्ट रिप्लाई उसके बाद टूल का जो रिप्लाई था ये सब कुछ उसके पास आया और फिर इसके बेसिस पे चैट नोड ने ये आंसर जनरेट किया जो आपको दिखाई दे रहा था। तो बहुत ही सिंपल फ्लो है बट लैंगथ की हेल्प से आप उसको विजुअलाइज कर सकते हो कि पूरी चीज काम कैसे कर रही है। एंड दिस इज़ हाउ यू इंटीग्रेट रैग इन लैनग्राफ्ट। और दिस इज़ हाउ यू बिल्ड अ रैग बेस्ड चैटबॉट यूजिंग लैंग्राफ्ट। ठीक है? तो बहुत ही सिंपल है और जैसा मैंने बोला टूल्स बना दिया अगर आपने अ रैक को तो बहुत आसान हो जाता है। और एजेंटिक एi एप्लीकेशन में यही आर्किटेक्चर यूज़ होता है। ठीक है? तो अब हम नेक्स्ट क्या करेंगे? हमारा जो एकिस्टिंग चार्टबॉट प्रोजेक्ट चलता आ रहा है उसमें हम अ रैग को इंटीग्रेट करेंगे। सो मैं आपको कोड का एक वॉक थ्रू दे देता हूं। मैंने क्या किया है? हमारा जो एकिस्टिंग फोल्डर है चार्टबॉट इन लैंग्राफ जहां पे हम सारे इंक्रिमेंटल कोड्स लिखते जा रहे हैं। वहीं पे दो नई फाइल्स बना ली है। एक है लंग्राफ रैग बैक एंड बोल के जिसमें हमने अपना बैक एंड लिखा है और एक है स्ट्रीमलेट रैग फ्रंट एंड बोल के जिसमें हमने फ्रंट एंड लिखा है। ठीक है? तो बहुत ज्यादा एक्चुअली आपको कोड में डिफरेंस नहीं दिखाई देगा। मैं आपको जल्दी से जो की चेंजेस हैं वो बताता हूं। सो सबसे पहले हमने क्या किया है? यहां पर ये एक फंक्शन बनाया जिसका नाम है इंजेस्ट पीडीएफ। तो वो जो तीनों काम थे जहां पे हम डॉक्यूमेंट को लोड कर रहे थे, स्प्लिट कर रहे थे, एंबेडिंग जनरेट कर रहे थे, वह सब कुछ हम इस फंक्शन के अंदर कर रहे हैं। यू कैन सी। ठीक है? चंक्स बन रहे हैं। यहां पे आपका रिट्रीवर बन रहा है। ये सब कुछ हम यहां पे कर रहे हैं। उसके बाद यहां पे हमारा टूल्स का डेफिनेशन है। और ये रहा हमारा सर्च टूल। ये रहा हमारा कैलकुलेटर टूल और ये गेट स्टॉक प्राइस वाला टूल। और यहीं पे हमने अपना रैग टूल ऐड कर रखा है। ठीक है? रैग टूल के अंदर मोस्टली वही काम हो रहा है जो मैंने आपको अभी कोड में दिखाया था। आपको एक रिट्रीवर मिल रहा है। आप उस रिट्रीवर को इनवोक कर रहे हो। उससे कॉन्टेक्स्ट और मेटा डेटा निकाल रहे हो और फिर आप ये चीजें पास कर रहे हो। ठीक है? फिर यहां पे आप टूल को बाइंड कर रहे हो। यहां पे आपका लंग ग्राफ वाला कोड है और आगे का कोड जो है वो मोस्टली सिमिलर है। इस कोड में बस हमने थोड़ा सा एरर हैंडलिंग और लगा रखा है ताकि किसी तरीके से एरर ना आए। ठीक है? तो ये हो गया हमारा बैक एंड वाला कोड। फ्रंट एंड वाला कोड भी जो है वो मोस्टली सिमिलर है। देयर इज़ ओनली वन मेजर डिफरेंस कि आप यहां पे क्या कर रहे हो? एक एडिशनल चीज़ ऐड कर रहे हो साइड बार में जिसकी हेल्प से आप अपना पीडीएफ फाइल अपलोड कर पाओगे। ठीक है? और थोड़ा बहुत थ्रेड हैंडलिंग का कोड यहां पे मैंने मॉडिफाई किया है। तो, अगेन पूरी चीज़ स्क्रैच से लिख के दिखाना पॉसिबल नहीं होता। आधा घंटा और ड्यूरेशन बढ़ जाता है इस वीडियो का जो कि अच्छा नहीं है। तो, आई वुड रिकमेंड ये कोड मैं आपको दे दे रहा हूं डिस्क्रिप्शन में। आप लोग अगर अभी तक के सारे कोड्स फॉलो करते आ रहे हो, यह कोड भी आपको मोस्टली समझ में आ जाएगा। आप एक बार इसको डाउनलोड करना अपने मशीन पे रन करके देखना और फिर स्टेप बाय स्टेप आप इसको समझ भी सकते हो विद द हेल्प ऑफ चार्ट जेपीटी। ठीक है? तो विद दैट हमने कवर किया कि कैसे आप रैक का फीचर या रैक चार्टबॉट बना सकते हो लैंडग्राफ में। ठीक है? तो आई होप आपको ये वीडियो पसंद आया। अगर आपको वीडियो पसंद आया तो प्लीज आप इसे लाइक करना। बाकी हम लैंडग्राफ का प्लेलिस्ट कंटिन्यू रखेंगे। देयर आर सर्टेन अदर टॉपिक्स जो हम कवर करेंगे। उसके बाद हम मूव कर जाएंगे एजेंट्स बनाने की तरफ। ठीक है? तो मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में।