हाय गाइस, माय नेम इज नितीश एंड यू आर वेलकम टू माय YouTube चैनल। सो इस वीडियो में आई एम गोइंग टू अनाउंस अ न्यू कोर्स। सो द नेम ऑफ द कोर्स इज एडवांस्ड रैक। सो ये कोर्स है जिसके ऊपर हम पिछले तीन-चार महीनों से काम कर रहे थे। और इस साल की शुरुआत पे मैंने आपको बताया भी था कि वी आर गोइंग टू लॉन्च अ रैक एडवांस रैक कोर्स सून। तो दिस इज़ अबाउट दैट कोर्स। इस पर्टिकुलर वीडियो में आई एम गोइंग टू टेल यू ऑल अबाउट दिस कोर्स। ठीक है? तो अ स्टेप बाय स्टेप डिस्कस करते हैं। सबसे पहले मैं आपके साथ यह डिस्कस करता हूं कि हमने यह कोर्स क्यों क्रिएट किया? व्हाट इज द विज़न बिहाइंड दिस कोर्स? तो, पिछले साल मैंने YouTube चैनल पे जनरेटिव एआई पढ़ाना शुरू किया था और जनरेटिव एआई पढ़ाने के प्रोसेस में ही मैंने रैग भी पढ़ाया था। और रैग को पढ़ाने के प्रोसेस में मैंने दो चीजें नोटिस की। अ सबसे पहली चीज ये थी कि रैग इज़ इनक्रेडिबली यूज़फुल एज अ कॉनसेप्ट। ठीक है? लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स के पास एक कट ऑफ डेट तक का ट्रेनिंग डेटा रहता है जिसके बेसिस पे दे कैन आंसर अ लॉट ऑफ थिंग्स। बट अगेन आपके प्राइवेट डॉक्यूमेंट्स के ऊपर अगर आपको क्वेश्चन आंसरिंग करनी है तो रैग इज द वे टू गो। राइट? तो रैग इज़ इनक्रेडिबली यूज़फुल। और आज की डेट में बहुत सारी कंपनीज़ में रैग बेस्ड चैटबॉट्स या रैक बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनते हैं। ठीक है? तो ये पहली बात जो मैंने ऑब्ज़र्व की। दूसरी बात मैंने यह ऑब्जर्व की रैक को पढ़ाने के प्रोसेस में खुद भी कुछ रैक चैटबॉट्स बनाने के प्रोसेस में दैट बिल्डिंग प्रोडक्शन रेडी रैग चैटबॉट्स और रैग एप्लीकेशनेशंस इज इनक्रेडिबली डिफिकल्ट बेसिक लेवल रैग एप्लीकेशन कोई भी बना सकता है विद इन अ डे बना सकता है बट एक ऐसा रैग एप्लीकेशन जो कि प्रोडक्शन सेटअप में लाखों यूज़र्स यूज करें और सही से काम करें उसको बनाना बहुत मुश्किल है बिकॉज़ बहुत सारे बड़े-बड़े चैलेंजेस आते हैं। मोस्ट ऑफ़ द टाइम्स आपका जो रिट्रीवल का क्वालिटी है वह अच्छा नहीं होता। रिट्रीवल अगर आपने अच्छा कर लिया तो आपके नंबर ऑफ़ एलएलएम कॉल्स इतने ज्यादा है कि आपका लेटेंसी का इशू आ जाता है। आप कैसे इवैल्यूएट करोगे अपने रैक चैटबॉट को। ये सारी चीजें बहुत ट्रिकी हैं। एंड दैट्स व्हेन आई डिसाइडेड कि रैग को मैं काफी कंप्लीट तरीके से कवर करूंगा हमारे चैनल पे। एंड दैट इज व्हाई वी हैव बिल्ड दिस कोर्स। द आईडिया बिहाइंड दिस कोर्स इज़ टू हेल्प टू काइंड ऑफ पीपल। फर्स्ट इज़ स्टूडेंट्स हु आर स्टडिंग जेएनएआई एंड कुछ ही दिनों में उनको इंटरव्यू देना है जेएनएआई का। अब मैं आपको बता सकता हूं आप किसी से भी जाके पूछो जिसने भी जेएनएआई के इंटरव्यूज दिए हैं उसमें बहुत मेजर चंक ऑफ क्वेश्चंस जो पूछे जाते हैं वो रैक के आसपास पूछे जाते हैं और वो बहुत ज्यादा ग्रिल करते हैं। तो अगर कोई ऐसा स्टूडेंट है जो जेनएआई पढ़ रहा है और उसको कुछ दिनों में जेनएआई रोल्स के लिए इंटरव्यू देना है तो ये पर्टिकुलर कोर्स आपको बहुत हेल्प करेगा। बिकॉज़ यहां पे हमने बहुत इबोरेट तरीके से अभी मैं आपको दिखाऊंगा। बहुत ही इबोरेट तरीके से रैक के सारे फंडामेंटल्स सारे कांसेप्ट्स कवर किए हैं। सेकंड अगर आप एक ऐसा आप एक ऐसे इंडिविजुअल हो जो किसी कंपनी में काम कर रहे हो और आपको टास्क दिया गया है टू बिल्ड अ रैक चार्टबॉट। और आपको काफी सारा की डिसीजन मेकिंग करना है। बट यू डोंट हैव एन आईडिया कि मैं क्या चीजें कर सकता हूं। तो आपके जैसे इंडिविजुअल्स के लिए भी ये कोर्स बहुत अच्छा है। बिकॉज़ अगेन सिंस आपको ब्रेथ ऑफ नॉलेज मिलेगा, डेप्थ ऑफ नॉलेज मिलेगा तो आप ज्यादा बेटर तरीके से अपने प्रोजेक्ट को डिजाइन कर पाओगे, डेवलप कर पाओगे। तो यही हमारा विज़न है टू गिव यू अ वन स्टॉप स्यूशन अराउंड रैक नीड्स। ठीक है? मेरा विज़न बहुत सिंपल है। इस कोर्स को अगर कोई एंड टू एंड देखेगा उसको रैक के बारे में बहुत डीप आईडिया हो जाएगा। ठीक है? तो नाउ दैट द विज़न इज़ क्लियर। अब मैं आपको दिखाता हूं सबसे इंपॉर्टेंट चीज इस कोर्स का करिकुलम। ठीक है? तो इस डॉक्यूमेंट में मैंने पूरा का पूरा डिटेल्ड करिकुलम डाल रखा है। और एक बार मैं आपको बताता हूं। सो हमारा पूरा कोर्स इन 10 मॉड्यूल्स में डिवाइडेड है। सबसे पहले हम मॉड्यूल वन में रैक के फंडामेंटल्स और आर्किटेक्चर डिस्कस करेंगे। दिस इज़ लाइक बेसिक रैक। ठीक है? रैक क्यों जरूरी है? रैक कैसे काम करता है? उसका आर्किटेक्चर कैसा होता है? ये सब कुछ आपको इस मॉड्यूल में देखने को मिलेगा। मॉड्यूल नंबर टू में हम फिर जो बेसिक आर्किटेक्चरल पार्ट्स हैं डिटेल में डिस्कस करना स्टार्ट करेंगे। जैसे कि डॉक्यूमेंट प्रोसेसिंग कैसे करते हैं? टेक्स्ट स्प्लिटिंग कैसे करते हैं? उसके बाद मॉड्यूल थ्री इसी का कंटिन्यूएशन है जहां पे हम एंबेडिंग्स डिस्कस करेंगे। वेक्टर स्टोर्स डिस्कस करेंगे। आई एम सॉरी वेक्टर रिप्रेजेंटेशंस डिस्कस करेंगे। मॉड्यूल फोर हमने डेडिकेटेड रखा है वेक्टर स्टोर्स के लिए क्योंकि वेक्टर स्टोर्स आर अ की कंपोनेंट ऑफ अ रैक पाइपलाइन। अ उसके बाद मॉड्यूल फाइव में बेसिक रिट्रीवल टेक्निक्स हमने डिस्कस की है। बिकॉज़ रिट्रीवल इज वेरीेंट। आप कभी भी एक प्रॉपर रैक चैटबॉट बनाने जाओगे तो आप देखोगे कि सबसे ज्यादा परेशानी होती है रिट्रीवल से। आपका जो रिट्रीवल है जो रिट्रीव हो के जो डॉक्यूमेंट्स आते हैं ना वही सही नहीं आते जिसकी वजह से आपके आंसर्स सही से जनरेट नहीं होते। तो रिट्रीवल के ऊपर हमने काफी फोकस किया। दो मॉड्यूल्स रखे हैं। फर्स्ट वाले में बेसिक रिट्रीवल टेक्निक्स है। सेकंड वाले में एडवांस रिट्रीवल टेक्निक्स हैं। उसके बाद हम डिस्कस करेंगे कुछ एडवांस्ड रैक पैटर्न्स। उसके बाद मॉड्यूल एट में वी विल डिस्कस स्पेसिफिकली एजेंटिक रैक। कैसे आप एजेंटिक एआई और रैक को कंबाइन कर सकते हो। मॉड्यूल नाइन इज़ वेरीेंट जहां पे हम डिस्कस करेंगे कि इवैल्यूएशन कैसे करना है एक रैक पाइपलाइन का? रैक चैटबॉट तो चलो आपने बना दिया। बट हाउ डू यू नो कि जो क्वालिटी ऑफ़ आंसर्स निकल के आ रहे हैं वो सच में अच्छे हैं? वो हम यहां पे डिस्कस करेंगे। एंड फाइनली मॉड्यूल 10 इज अ कैप स्टोन प्रोजेक्ट जहां पे हम डिप्लॉयमेंट भी करके दिखाएंगे और साथ ही साथ आपको बहुत डिटेल में कुछ प्रोडक्शन गाइडलाइंस भी बताएंगे। व्हाट आर सम गुड प्रैक्टिससेस अराउंड डिजाइनिंग अ प्रोडक्शन ग्रेड रैक पाइपलाइन। ये सारी चीज यहां पे कवर होगी। प्रीरक्व्विजिट्स की अगर बात करूं तो ये कोर्स उन लोगों के लिए ज्यादा अच्छा है जिनको पहले से पाइथन के फंडामेंटल्स आते हैं। ऑब्वियसली जेनआई के फंडामेंटल्स आते हैं। लाइक यू नो अबाउट एलएलएम्स। आपको एलएलएम कॉल्स करने आते हैं। बेसिक जो जेएनएआई का नॉलेज है ना वो आपको आना चाहिए। उसके बाद लैंग चेन अगर आपको आता है तो बहुत अच्छी बात है। लैंग्राफ आता है तो बहुत अच्छी बात है। बिकॉज़ इस कोर्स में हमने लैंग चेन लैंग्राफ दोनों को यूज़ किया है। ठीक है? अच्छी बात ये है कि अगर आपको ये दोनों चीजें नहीं भी आती तो आप हमारा YouTube प्लेलिस्ट देख सकते हो। वहां पे आपको ये सब कुछ डिटेल में मिल जाएगा। ठीक है? थोड़ा डिटेल में अगर मैं आपको बताऊं ये सारे मॉड्यूल्स में एग्जैक्टली क्या कवर हो रहा है तो एक बार वो भी वॉक थ्रू ले लेते हैं। अ रैक फंडामेंटल्स एंड आर्किटेक्चर में अ हम ये डिस्कस करेंगे। व्हाट इज़ रैक एंड व्हाट प्रॉब्लम इट सॉल्व्स? हेलुसिनेशन की बात करेंगे। नॉलेज कट ऑफ की बात करेंगे। डोमेन स्पेसिफिक नॉलेज की बात करेंगे। उसके बाद कोर कंपोनेंट्स डिस्कस करेंगे और रैग का डेटा फ्लो डिस्कस करेंगे। ये एक बहुत इंपॉर्टेंट टॉपिक यहां पे कवर्ड है कि रैग और फाइन ट्यूनिंग और प्र्प इंजीनियरिंग के बीच में क्या डिफरेंस है? ये बहुत डिटेल में यहां पे कवर किया गया है। डॉक्यूमेंट प्रोसेसिंग एंड चंकिंग में हमने ब्रेथ वाइज कवर करने की कोशिश की है। काफी सारा अलग-अलग टाइप का जो डॉक्यूमेंट्स होता है उनके बारे में आपको पढ़ाया गया है और उनके ऊपर टेक्स्ट स्प्लिटिंग कैसे करना है वो आपको पढ़ाया गया है। सो पीडीएफ हो गया, वेब डेटा हो गया, स्ट्रक्चर डेटा हो गया सच एज सीएसवी जेसon या टेक्स्ट डॉक्यूमेंट्स हो गए। इन सबके साथ आपको काम करना सिखाया जाएगा। टेक्स्ट स्प्लिटिंग स्ट्रेटजीस वही जो फेमस है। रिकर्सिव कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर हो गया। कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर हो गया। टोकन टेक्स्ट स्प्लिटर हो गया। सिमेंटिक चंकिंग क्या होती है? मार्क डाटाउन फाइल्स को कैसे आप टेक्स्ट स्प्लिट करते हो? एलएलएम बेस्ड टेक्स्ट स्प्लिटिंग कैसे होती है? तो ये सारी चीजें जो भी टेक्स्ट स्प्लिटिंग में आती है वो यहां पे डिटेल में कवर हो गई। फिर चंकिंग के आपके बेस्ट प्रैक्टिससेस क्या है? मेटा डेटा को कैसे हैंडल करते हो? ये सब कुछ यहां पे कवर हो गया। मॉड्यूल थ्री एंबेडिंग्स एंड वेक्टर रिप्रेजेंटेशंस यहां पे हम डिस्कस करेंगे। पहले तो फर्स्ट प्रिंसिपल से कि आपके एंबेडिंग्स होते क्या हैं? अह उसके बाद अलग-अलग टाइप के एंबेडिंग मॉडल्स के साथ काम करके देखेंगे। कैसे सही मॉडल को सेलेक्ट करना है वो देखेंगे और लैंग चेन में एंबेडिंग का इंप्लीमेंटेशन देखेंगे। फिर आता है वेक्टर स्टोर्स हमारा फोर्थ मॉड्यूल जहां पे हम सबसे पहले जो वेक्टर स्टोर्स हैं उनका एक लैंडस्केप देखेंगे। व्हाट आर द डिफरेंट ऑप्शंस दैट आर अवेलेबल। उसके बाद वेक्टर स्टोर के ऊपर क्रड एप्लीकेशनेशंस अह ऑपरेशंस चलाना सीखेंगे। अ मॉड्यूल फाइव से इंटरेस्टिंग चीजें शुरू होती हैं। हम सबसे पहले बेसिक रिट्रीवल टेक्निक सीखेंगे जो आपको आना ही चाहिए। तो सिमिलरिटी सर्च हुआ, सिमिलरिटी स्कोर थ्रेशहोल्ड हुआ, एमएमआर हुआ, हाइब्रिड सर्च हुआ। ये सब बेसिक स्टफ। एडवांस रिट्रीवल टेक्निक में हम काफी चीजें पढ़ रहे हैं। हम कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन पढ़ रहे हैं। पेरेंट डॉक्यूमेंट रिट्रीवर पढ़ रहे हैं। सेल्फ क्वेरी रिट्रीवर पढ़ रहे हैं। मल्टी क्वेरी रिट्रीवर पढ़ रहे हैं। रीरैंकिंग स्ट्रेटजीज़ भी हम डिस्कस कर रहे हैं। ये सारी चीजें मैंने थोड़ी-थोड़ी डिस्कस की थी मेरे लंचन वाली प्लेलिस्ट में। बट यहां पे वो सब कुछ विद कंप्लीट डिटेल कवर किया जाएगा विद प्रैक्टिकल इंप्लीमेंटेशन। अ मॉड्यूल सेवन इज़ एडवांस रैग पैटर्न्स जहां पे आप कुछ फेमस टर्म्स के बारे में पढ़ोगे सच एज रैग फ्यूज़ हुआ, हाइड हुआ, करेक्टिव रैग हुआ, सेल्फ रैग हुआ, ग्राफ रैग हुआ और मल्टीमोडल रैग हुआ। मल्टीमोडल रैग अभी हमने ऐड नहीं किया है इस कोर्स में। बट विद इन अ वीक आपको मल्टीमोडल रैग भी देखने को मिलेगा। अ फाइनली मॉड्यूल एट इज़ एजेंटिक रैक। एजेंटिक रैक क्या होता है? कैसे आप टूल्स ऐड कर सकते हो? लंग ग्राफ में कैसे इस एजेंटिक रैक को बिल्ड किया जा सकता है? व्हाट आर द डिफरेंट एजेंटिक रैक डिज़ाइन पैटर्न्स? ये सारी चीजें डिस्कस की जाएंगी। मॉड्यूल नाइन में हम कवर करेंगे वन ऑफ़ द मोस्टेंट टॉपिक्स ऑफ़ द कोर्स कि रैग पाइपलाइन को इवैलुएट कैसे करना है। हम एक लाइब्रेरी यूज़ करेंगे रागाज़। अभी हम एक और दूसरी लाइब्रेरी पे भी काम कर रहे हैं डीप इवल बोल के। तो दो लाइब्रेरीज के थ्रू हम आपको रैक का इवैल्यूएशन करना सिखाएंगे। तो कौन-कौन से आपके की मैट्रिक्स होते हैं जिनके ऊपर आपको फोकस करना है। कैसे आप इवैल्यूएशन के लिए डेटा सेट्स बना सकते हो ये सारी चीज यहां पे कवर होगी। एंड फाइनली मॉड्यूल 10 में जो भी आपने अभी तक सीखा है उसके बेसिस पे हम एक प्रोजेक्ट आपको बना के दिखाएंगे विद गुड प्रॉपर प्रोडक्शन प्रैक्टिससेस। लाइक गुड प्रैक्टिससेस अराउंड प्रोडक्शन। ठीक है? तो ये सारी चीजें आपको इस कोर्स में मिलेगी। अगेन यह जो कैपstोन प्रोजेक्ट है इसके ऊपर अभी काम चल रहा है। बाय द एंड ऑफ 10th मई यह प्रोजेक्ट भी आपको आपके डैशबोर्ड में मिल जाएगा अगर आप कोर्स परचेस करते हो। ठीक है? तो दिस इज द कंप्लीट करिकुलम। देख के ही आपको समझ में आ रहा होगा कि हमने पूरी कोशिश की है कि हम कोई भी टॉपिक ना छोड़े जो इंपॉर्टेंट है जो रेलेवेंट है। कुछ ऐसे टॉपिक्स हैं जो पास्ट में रेलेवेंट हुआ करते थे बट वो ऑब्सोल्यूट हो गए तो उनको हमने एलिमिनेट कर दिया है। बट मोस्टली फ्रॉम अ कॉनसेप्चुअल पॉइंट ऑफ व्यू जो भी होता है रैग में एडवांस रैग में वो सब कुछ इस कोर्स में हमने कवर करने की कोशिश की है। ठीक है? तो आई होप आपको ये चीज़ करिकुलम में देखने को मिल रहा होगा। अ बात कर लेते हैं कुछेंट फ्रीक्वेंटली आस्क क्वेश्चंस की। सबसे पहला कोर्स किसने क्रिएट किया है? अगेन आई विल बी वेरी अप्रट अबाउट दिस। मैंने ये कोर्स नहीं क्रिएट किया है। ये कोर्स मेरे कलीग हिमांशु ने क्रिएट किया है। हिमांशु ने पास्ट में हमारे लिए और भी बहुत सारे कोर्सर्सेस क्रिएट किए हैं। ही इज़ अ वंडरफुल टीचर। उनके कुछ वीडियोस भी आपको YouTube पे मिल जाएंगे। पास्ट में ही उन्होंने कुछ दिन पहले एनए 10 के ऊपर एक बड़ा सा मास्टर क्लास वीडियो डाला था और बहुत पॉजिटिव रिस्पांस आया था। मैं उसका लिंक डाल दूंगा। इफ इन केस आप चेक करना चाहते हो कि हिमांशु कैसा पढ़ाता है। हिज़ टीचिंग स्टाइल इज़ वेरी वेरीरी सिमिलर टू मी एंड बहुत ही अच्छे तरीके से ही कवर्स अ टॉपिक। तो इस पर्टिकुलर कोर्स में भी ही हैज़ डन ग्रेट रिसर्च और काफी टाइम लेके अराउंड तीन-चार महीने लेके ही हैज़ क्रिएटेड दिस कोर्स। वी आर जस्ट होपिंग कि आप लोगों को ये कोर्स पसंद आए। सेकंड व्हाट इज़ द प्राइस ऑफ़ दिस कोर्स। सो सबसे पहले मैं यह बताना चाहूंगा कि इस कोर्स का ड्यूरेशन इस पॉइंट पे रफली अराउंड 45 आवर्स है। तो इट्स अ बिग कोर्स। मतलब आपको कंप्लीट करने में टाइम लगेगा। और जनरली हम कैमपस एक्स पे क्या करते हैं कि हमारे दिमाग में एक आवर टू प्राइस कैलकुलेशन होता है। जैसे रफली हमारे कोर्सर्सेस 1820 घंटे के होते हैं। तो दे आर प्राइस्ड अराउंड ₹700 ₹800। तो उसी लॉजिक से हमने ये कैलकुलेशन किया कि सिंस दिस इज़ अ 45 आवर लॉन्ग कोर्स। तो इस कोर्स का प्राइस हमने ₹2000 रखा है। बट द गुड पार्ट इज़ कि अगर आप अभी अ अगले 7 दिनों में एनरोलमेंट करते हो तो फिर आपको यह कोर्स ₹1500 का मिलेगा। यू विल गेट अर्ली बर्थ डिस्काउंट। बट द कोर्स प्राइस इज़ ₹2000। अगर आप लेट्स से एक महीने बाद ये वीडियो देख रहे हो। मोस्ट लाइकली आपको ये कोर्स ₹2000 में मिलेगा। व्हिच इज फेयर आई फील बिकॉज़ 45 आवर्स का बहुत इन डेप्थ कोर्स है। जहां पे बहुत रिसर्च करके बहुत रेलेवेंट चीजें आज की डेट की चीजें डाली गई है। एक अच्छा प्रोजेक्ट डाला गया है। इट जस्टिफाई द प्राइस। मुझे ऐसा लगता है पर्सनली। बाकी आप कमेंट में बताना। अ कैसे एनरोल करना है? अगेन हमारे किसी भी और कोर्स की तरह आप हमारी वेबसाइट पे जाओ। लिंक आपको डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। कोर्सर्सेस पे क्लिक करो और पेड कोर्सर्सेस में आपको सबसे पहले एडवांस ट्रैक का कोर्स दिखाई देगा। कोर्स को खरीदने के पहले आप यहां से कोर्स कंटेंट देख सकते हो। यू कैन सी और आई गेस आपके पास कुछ प्रीव्यू करने का भी ऑप्शन है तो प्रीव्यू भी आप करके देख लेना और आपको फिलहाल अराउंड ₹500 का एक डिस्काउंट मिलेगा। सो आपका कोर्स भी हो जाएगा ₹199। ठीक है? तो सिंपल जैसे हमारे बाकी कोर्सर्सेस में आप एनरोल करते हो बिल्कुल उसी तरीके से आप इस कोर्स में भी एनरोल करोगे। सर्टिफिकेट आपको मिलेगा। एक बार जब आप यह कोर्स कंप्लीट कर लोगे तो आपको हमें एक मेल करना है और हमारा जो फीडबैक फॉर्म है वो आपको फिल करना है। हम फीडबैक बहुत सीरियसली लेते हैं। तो हम सर्टिफिकेट देने के लिए एक क्राइटेरिया रख देते हैं कि अगर आपको सर्टिफिकेट चाहिए तो यू हैव टू गिव फीडबैक। तो फीडबैक आप फिल करोगे उसके बाद आपको सर्टिफिकेट मिल जाएगा। वैलिडिटी कितनी रहेगी कोर्स की? 3 इयर्स। 3 साल तक आज अगर आप खरीदते हो तो 2029 तक आप एक्सेस कर सकते हो। वि इज अ लॉट। मुझे लगता है तब तक पता नहीं क्या नई टेक्नोलॉजीस आ जाएंगी। ये जो हम आज पढ़ रहे हैं ये रेलेवेंट रहेगा भी कि नहीं। तो थ्री इयर्स इज़ अ लॉट। ठीक है? सो या फाइनली अ लेट्स डिस्कस हु शुड बाय दिस कोर्स। अ सो आई वुड से इफ यू आर अ स्टूडेंट जो बहुत शिद्दत के साथ मन लगा के जनरेटिव एआई पढ़ रहा है तो ये कोर्स आपके लिए है बिकॉज़ इस कोर्स को परचेस करके अगर आप कंप्लीटली पढ़ लेते हो तो जनरेटिव एआई के अंदर जो एक बहुत बड़ा कोर पिलर है रैग वो आपको एंड टू एंड समझ में आ जाएगा। तो इस कोर्स को आप एक ऐसे एक फंक्शन की तरह समझो कि इस कोर्स को अगर मैंने खरीद लिया और कंप्लीटली पढ़ लिया तो रैग से रिलेटेड मेरे सारे फंडामेंटल्स क्लियर हो जाएंगे। ठीक है? सेकंड इफ यू आर समवन जो अपनी कंपनी में रैग बेस्ड प्रोजेक्ट के ऊपर काम कर रहा है तो ये कोर्स आपको काफी हेल्प कर सकता है। तो यही दो मेन कोर ऑडियंस है इस कोर्स की। ठीक है? तो या आई गेस विथ दैट आई विल रैप अप दिस वीडियो। ये एक कोर्स के बारे में बहुत क्वेरीज आ रही थी बिकॉज़ मैंने जनवरी में इसके बारे में बोला था और अभी तक हमने ये कोर्स ल्च नहीं किया। तो हर अगले दिन हमें WhatsApp या YouTube पे कमेंट्स में इस कोर्स के बारे में पूछा जा रहा था। तो आई रियली होप यह कोर्स आपको पसंद आए। काफी मेहनत की गई है। काफी प्लानिंग की गई है। आई वुड जस्ट लाइक कि आप इस कोर्स में एनरोल करके 200% आप एक्सट्रैक्ट कर पाओ इस कोर्स में जो भी वैल्यू हम आपको प्रोवाइड कर रहे हैं। ठीक है? सो या दैट्स द वीडियो गाइस। अगर आपको लगता है कि आपके फ्रेंड सर्किल में कोई इस कोर्स को एनरोल करना चाहेगा, आप प्लीज उनके साथ शेयर करना। ठीक है? सो या मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। बाय।