हाय गाइस, माय नेम इज नितेश एंड यू आर वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में भी हम लोग अपना लैंड चेन प्लेलिस्ट कंटिन्यू करेंगे। इनफैक्ट हमने लास्ट वीडियो में एक टॉपिक कवर किया था रननेबल्स और मैंने जितना सोचा था उस वीडियो में कवर करने का उतना मैं कवर नहीं कर पाया। तो आज का वीडियो विल बी अ सेकंड पार्ट ऑन द सेम टॉपिक। आज भी हम रनेबल्स ही कवर करेंगे। और रनेबल्स में कुछ प्रिमिटिव्स होते हैं वो हम आज डिस्कस करेंगे। जिनकी हेल्प से आप किसी भी तरह का चेन बना पाओगे। ठीक है? और लास्टली मैं आपको लैंग चेन एक्सप्रेशन लैंग्वेज के बारे में भी थोड़ा डिटेल इस वीडियो में दूंगा। ऑन द होल इट्स एनेंट वीडियो बिकॉज़ ये अगर आप सही से कवर कर लेते हो तो गोइंग फॉरवर्ड आप किसी भी तरह का चेन बहुत आसानी से बना पाओगे। ठीक है? विथ दैट लेट्स स्टार्ट द वीडियो। अब गाइस वीडियो को शुरू करने के पहले एक बार पिछले वीडियो का रिककैप ले लेते हैं। बिकॉज़ आज का जो वीडियो है वह पिछले वीडियो से बहुत ज्यादा कनेक्टेड है। सो पिछले वीडियो में मैंने आपको लैंग चेन की पूरी जर्नी बताई थी। मैंने आपको बताया था कि कैसे जब लैंगचेन शुरू हुआ था तो उन्होंने एक बहुत अच्छी चीज क्या की थी कि एलएलएम एप्लीकेशनेशंस बनाने के लिए जितने भी कंपोनेंट्स की जरूरत होती है उन सारे कंपोनेंट्स को लैंग चेन में शुरू से अेल कराया था। जैसे कि लंग चेन में शुरू से प्र्प बोल करके या प्रम टेंपलेट बोल के एक कंपोनेंट था जिसकी हेल्प से आप प्र्प्स डिजाइन कर सकते हो। आपके पास एलएलएम्स के लिए एक कंपोनेंट था जिसकी हेल्प से आप किसी भी टाइप के एलएलएम से बात कर सकते हो। आपके पास पार्सर्स पोल के एक कंपोनेंट था जिसकी हेल्प से आप एलएलएम से जो आउटपुट आ रहा है उसको बहुत ईजीली पास कर पाते थे। आपके पास रिट्रीवर्स एक कंपोनेंट थे। और इसके अलावा और भी बहुत सारे कंपोनेंट्स लेंचिंग की टीम ने बना के दिए थे एआई इंजीनियर्स को। सो दैट वो लोग इन कंपोनेंट्स को आपस में प्लग इन प्ले करके डिफरेंट-डिफरेंट काइंड के एलएलएम बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बना पाएं। बट फिर मैंने आपको बताया था कि एक बहुत बड़ी प्रॉब्लम इन कंपोनेंट्स में क्या थी कि ये सारे कंपोनेंट्स स्टैंडर्डाइज नहीं थे। व्हिच मींस कि ये सारे के सारे कंपोनेंट्स सेम सेट ऑफ रूल्स फॉलो नहीं करते थे। इनफैक्ट इनसे बात करने का तरीका भी अलग-अलग था। जैसे अगर आपको प्र्ट से बात करनी है तो आपके पास फॉर्मेट फंक्शन था। अगर आपके पास एलएलएम से आपको बात करनी है तो आपके पास प्रिडिक्ट फंक्शन था। अगर आपको पार्सर से बात करनी है तो आपके पास पार्स फंक्शन था। रेलवे ट्रीवर से बात करनी है तो गेट रेलेवेंट डॉक्यूमेंट बोल के एक फंक्शन था। सो सिंस ये सारे के सारे कंपोनेंट्स स्टैंडर्डाइज नहीं थे। इनमें अलग-अलग नाम से मेथड्स इंप्लीमेंटेड थे। तो प्रॉब्लम क्या हुई कि इनको आपस में कनेक्ट करना थोड़ा मुश्किल हो गया। और बहुत फ्लेक्सिबल वर्क फ्लोस बनाने में बहुत परेशानी होने लगी एआई इंजीनियर्स को। अब लशि की टीम ने यह प्रॉब्लम आइडेंटिफाई की और उन लोगों ने यह डिसाइड किया कि हम इन सारे कंपोनेंट्स को स्टैंडर्डाइज करेंगे। मतलब ये सारे कंपोनेंट्स सेम सेट ऑफ रूल्स फॉलो करेंगे। जैसे कि एक रूल उन लोगों ने यह इंप्लीमेंट किया कि अब इन सारे कंपोनेंट से बात करने के लिए जो फंक्शन यूज़ होगा उसका नाम होगा इनवोक। तो यह इनवोक फंक्शन अब सारे कंपोनेंट्स में आपको देखने को मिलता है। और बेसिकली द आईडिया वाज़ टू स्टैंडर्डाइज ऑल दीज़ कंपोनेंट्स। सो दैट ये आपस में बहुत आसानी से कनेक्ट हो पाएं। और कनेक्ट होने का यह मतलब है कि अगर आप इस कंपोनेंट को इसके साथ कनेक्ट कर रहे हो तो ऑटोमेटिकली पहले वाले कंपोनेंट का आउटपुट दूसरे वाले के लिए इनपुट का काम करें। ठीक है? और फिर मैंने आपको बताया था कि यह स्टैंडर्डाइजेशन लाने के लिए जो टेक्निक यूज की गई उसका नाम था रनेबल। सो बेसिकली एक एब्स्ट्रैक्ट क्लास बनाई गई और ये सारे कंपोनेंट्स जो खुद में क्लासेस हैं ये सारे क्लासेस उस एब्स्ट्रैक्ट क्लास को इन्हहेरिट कर रहे थे। और सिंस उस एब्स्ट्रैक्ट क्लास को इन्हहेरिट कर रहे थे। तो इन सारी क्लासेस में आपको इनवोक और बाकी मेथड्स इंप्लीमेंट करने पड़े। जिससे ऑटोमेटिकली ये सारे के सारे जो आपके कंपोनेंट्स हैं वो स्टैंडर्डाइज हो गए। और स्टैंडर्डाइज होने से क्या फायदा हुआ कि फिर आप इनको आपस में किसी भी तरीके से कनेक्ट कर सकते थे और कितने भी फ्लेक्सिबल वर्क फ्लोस बना सकते थे। ये पूरी चीज मैंने आपको पिछले वीडियो में बहुत डिटेल में थ्योरिटिकली भी बताई और फिर कोड फ्रॉम स्क्रैच करके भी बताई। ठीक है? तो आई होप आपको यह पूरा चीज याद है। अब हम बात करते हैं आज के वीडियो के बारे में कि हम आज क्या पढ़ने वाले हैं। अब आज के वीडियो में हम क्या पढ़ने वाले हैं? उससे पहले आपको यह समझना पड़ेगा कि लैंगचेन में कितने टाइप के रनेबल्स होते हैं। सो लैंगचेन में आप रनेबल्स को दो कैटेगरीज में डिवाइड कर सकते हो। पहला होते हैं टास्क स्पेसिफिक रनेबल्स और दूसरे होते हैं रनेबल प्रिमिटिव्स। मैं दोनों आपको एक-एक करके समझाता हूं। पहले हम लोग डिस्कस करेंगे टास्क स्पेसिफिक रनेबल्स के बारे में। सो टास्क स्पेसिफिक रनेबल्स होते क्या हैं? एकदम सिंपल शब्दों में अगर बोला जाए तो जो लंगचेन के कंपोनेंट्स थे अ पहले प्रम टेंपल्लेट हुआ, एलएलएम्स हुए, रिट्रीवर्स हुए, पार्सर्स हुए। हमने इन्हीं कंपोनेंट्स को स्टैंडर्डाइज़ किया था विथ द हेल्प ऑफ रनेबल्स। बेसिकली हमने इन्हीं कंपोनेंट्स को रनेबल्स में कन्वर्ट किया था। तो ये जो कंपोनेंट्स हैं जिनका खुद का कुछ पर्पस होता है जैसे प्र्प टेंपल्लेट का खुद का पर्पस है प्र्प्ट्स डिजाइन करने में हेल्प करना एलएलएम्स वाले कंपोनेंट का हेल पर्पस होता है एलएलएम्स के साथ इंटरेक्ट करने में हेल्प करना तो ये जो आपके कंपोनेंट्स हैं जिनको हमने रनेबल में कन्वर्ट किया था इस टाइप के रनेबल को हम टास्क स्पेसिफिक रनेबल्स बोलते हैं। देखो यहां पे लिखा हुआ है। दीज़ आर कोर लैंग चेन कंपोनेंट्स दैट हैव बीन कन्वर्टेड इंटू रनेबल्स सो दैट दे कैन बी यूज़्ड इन पाइपलाइंस। और हमने इनको रनेबल्स में कन्वर्ट क्यों किया था? सो दैट हम इनको आपस में अच्छे से कनेक्ट कर पाएं। राइट? तो यही होते हैं टास्क स्पेसिफिक रनेबल्स। इसका एग्जांपल अगर आप देखो तो चैट ओपन एआई जो हम बहुत यूज़ करते आ रहे हैं। ये एक कंपोनेंट भी है। एंड एट द सेम टाइम ये एक टास्क स्पेसिफिक रनेबल भी है। ठीक है? प्रम्प्ट टेंपलेट अगेन हमने बहुत यूज़ किया है इस प्लेलिस्ट में। अगेन इट इज अ कंपोनेंट जिसका खुद का एक पर्पस है। बट एट द सेम टाइम इट इज़ आल्सो अ रननेबल जिसको आप दूसरे रनेबल्स के साथ कनेक्ट कर सकते हो। रिट्रीवर हम लोग गोइंग फॉरवर्ड पढ़ेंगे। यह भी एक कंपोनेंट है और एट द सेम टाइम रनेबल भी है। ठीक है? तो ये हो गई बात टास्क स्पेसिफिक रनेबल्स की। अब बात करते हैं रनेबल प्रिमिटिव्स की। ये थोड़ा इंटरेस्टिंग है। सो रननेबल प्रिमिटिव्स क्या होते हैं कि ये ऐसे रनेबल्स होते हैं जो दूसरे टास्क स्पेसिफिक रनेबल्स को आपस में कनेक्ट करने में हेल्प करते हैं। सो दैट आप कॉम्प्लेक्स एआई वर्क फ्लोस बना पाओ। ठीक है? यहां पे देखो डेफिनेशन लिखा हुआ है। दीज़ आर फंडामेंटल बिल्डिंग ब्लॉक्स फॉर स्ट्रक्चरिंग एग्जीक्यूशन लॉजिक इन एआई वर्क फ्लोस। दे हेल्प ऑर्केस्ट्रेट एग्जीक्यूशन बाय डिफाइनिंग हाउ डिफरेंट रननेबल्स इंटरेक्ट सीक्वेंशियली या पैरेलली या कंडीशनली एक्सट्रा। सो अगर आपको अभी ये समझ में नहीं आ रहा है तो डोंट वरी मैं आपको एग्जांपल के थ्रू समझाता हूं। सो अगर आपको याद होगा पिछले वीडियो में हमने खुद से अपने रननेबल्स बनाए थे और वहां पे हमने यह नकली एलएलएम वाला कंपोनेंट बनाया था। इसको हमने रनेबल में कन्वर्ट किया था। नकली प्रम्प्ट टेंपलेट बनाया था। नकली स्ट्रिंग आउटपुट पार्सर बनाया था। तो ये जो क्लासेस दिखाई दे रही हैं ये सब है तो रनेबल बट ये कौन से रनेबल्स हुए? ये टास्क स्पेसिफिक रनेबल्स हुए। बिकॉज़ इन सबका खुद का कुछ पर्पस है। फिर अगर आपको याद होगा मैंने वीडियो में आगे चलके एक रननेबल कनेक्टर बोल करके एक नया रनेबल बनाया था। और इस रनेबल कनेक्टर का पर्पस क्या था कि इसकी हेल्प से आप ऊपर वाले टास्क स्पेसिफिक जो भी रनेबल्स हैं उनको सीक्वेंशियली कनेक्ट कर सकते हो। कितने भी टास्क स्पेसिफिक रनेबल्स को आप सीक्वेंस में कनेक्ट करने के लिए इस रनेबल कनेक्टर को यूज़ कर सकते हो। राइट? तो यह जो रनेबल कनेक्टर है यह यहां पर आपको वर्क फ्लो बनाने में हेल्प कर रहा है। यह आपको हेल्प कर रहा है कि आप इसकी हेल्प से अलग-अलग टाइप के टास्क स्पेसिफिक रनेबल्स को आपस में कनेक्ट कर सकते हो। तो यह रनेबल कनेक्टर को आप बुला सकते हो रनेबल प्रिमिटिव। तो लैंग चेन में इस तरह के बहुत सारे प्रिमिटिव्स होते हैं। ठीक है? तो रनेबल सीक्वेंस एक प्रिमिटिव है। रनेबल पैरेलल एक प्रिमिटिव है। रनेबल ब्रांच एक प्रिमिटिव है। रनेबल लैम्ब्डा है। रनेबल पास थ्रू है। इन सबका काम क्या है? कि इनकी हेल्प से आप बहुत कॉम्प्लेक्स एआई वर्क फ्लोस बना सकते हो बाय ऑर्केस्ट्रेटिंग डिफरेंट टाइप्स ऑफ टास्क स्पेसिफिक रनेबल्स। ठीक है? तो आई होप आपको ये डिफरेंशिएशन समझ में आ गया। रननेबल्स हमने पिछले वीडियो में पढ़ा। आज मैं आपको बता रहा हूं कि रननेबल्स के दो टाइप्स हैं। एक होते हैं टास्क स्पेसिफिक रनेबल्स जिनका खुद का पर्पस होता है और सेकंड होते हैं रननेबल प्रिमिटिव्स जो टास्क स्पेसिफिक रनेबल्स को अलग-अलग तरीके से कनेक्ट करने में हेल्प करते हैं। ठीक है? अब आज का जो हमारा वीडियो है वो कंप्लीटली रहने वाला है रनेबल्स प्रिमिटिव्स के ऊपर। तो मैं आज आपको लक चेन के अंदर जितने भी रनेबल प्रिमिटिव्स हैं, रनेबल सीक्वेंस, रनेबल पैरेलल, रनेबल ब्रांच, लैम्ब्डा, पास थ्रू ये सब एक-एक करके पढ़ाने वाला हूं। मैं सबसे पहले आपको बताऊंगा कि इन सबका पर्पस क्या है? क्यों यूज़ किए जाते हैं। फिर मैं आपको एक्चुअल यूज़ केस की हेल्प से कोड लिख करके दिखाऊंगा कि इनको कैसे आप इंप्लीमेंट कर सकते हो अपने एप्लीकेशन में। ठीक है? तो दिस इज़ द गोल फॉर टुडेज़ वीडियो। सो नाउ लेट्स स्टार्ट। तो जो पहला रनेबल प्रिमिटिव हम पढ़ने जा रहे हैं, उसका नाम है रनेबल सीक्वेंस। अब रनेबल सीक्वेंस एक बहुत ही इंपॉर्टेंट प्रिमिटिव है। बिकॉज़ इसकी हेल्प से आप बहुत आसानी से दो या दो से ज्यादा रनेबल्स को सीक्वेंशियली कनेक्ट कर सकते हो। मान लो आपके पास दो रनेबल्स हैं R1 एंड R2। मान लो R1 है आपका प्र्प वाला रनेबल और R2 है आपका एलएलएम वाला रनेबल। और आप इन दोनों को सीक्वेंशियली कनेक्ट करना चाहते हो तो आप यह काम कर सकते हो विद द हेल्प ऑफ रनेबल सीक्वेंस। जैसे ही आप इन दोनों को आपस में कनेक्ट करोगे, यह एक चेन बन जाएगा और ऑटोमेटिकली फर्स्ट वाले रनेबल का आउटपुट सेकंड वाले के लिए इनपुट का काम करने लग जाएगा। एंड देयर इज़ नो रेस्ट्रिक्शन कि आप इस तरीके से कितने रनेबल्स को कनेक्ट कर सकते हो। आप जितने मर्जी रनेबल्स को लाओ आप रनेबल सीक्वेंस की हेल्प से उसको कनेक्ट कर सकते हो। अब आप बोलोगे यह तो थोड़ा सा जाना पहचाना लग रहा है। तो आई वुड से कि हां यह जाना पहचाना इसलिए लग रहा है बिकॉज़ लास्ट वीडियो में हमने यह खुद से बिल्ड किया था। सो अगर आपको याद हो हमारे लास्ट वीडियो में हमने यह जो रनेबल कनेक्टर बोल के एक रननेबल बनाया था वो एग्जैक्टली यही काम करता था। वो बाकी के रनेबल्स को सीक्वेंशियली कनेक्ट करता था। कितने भी रनेबल्स आप दे दो आप उनको सीक्वेंशियली कनेक्ट कर सकते थे विद द हेल्प ऑफ रनेबल कनेक्टर। तो लैंगचेन में सेम चीज एक्सिस्ट करती है। बस इसका नाम अलग है। इसको हम रनेबल सीक्वेंस बुलाते हैं। ठीक है? और सिंस ये एक बिल्ट इन क्लास है। तो आप डायरेक्टली इसको यूज़ कर सकते हो। आपको ये कोड लिखने की जरूरत नहीं पड़ेगी। ठीक है? तो मैं एक काम करता हूं। आपको एकदम सिंपल एक एप्लीकेशन बना के दिखाता हूं। जहां पर हम एक प्र्प्ट की हेल्प से एक जोक जनरेट करके उसको यूजर को दिखाएंगे। लेट्स मूव ऑन टू वीएस कोड। यहां पर मैंने एक फाइल बना ली है। व्हाट आई विल डू इज़ जो भी नेसेसरी इंपोर्ट्स हैं, मैं पहले उनको लिख लेता हूं। सो फ्रॉम लंग चेन अंडरस्कोर ओपन एआई आई विल इंपोर्ट चैट ओपन एआई फ्रॉम लंग चेन कोर डॉट प्र्प्ट्स आई विल इंपोर्ट प्र्ट टेंपलेट फ्रॉम लंग चेन कोर डॉट आउटपुट पार्सर्स आई विल इंपोर्ट स्ट्रिंग आउटपुट पार्सर फ्रॉम डॉट एनv आई विल इंपोर्ट लोड डॉट एनv एंड फाइनली फ्रॉम लंग ब्लैंक चेन डॉट स्कीमा डॉट रनेबल आई विल इंपोर्ट रनेबल सीक्वेंस। ठीक है? ये सारे इंपोर्ट्स हमने ले लिए। लोड डॉट को कॉल कर लेते हैं। अब मैं तीन चीजें बनाऊंगा यहां पे। सबसे पहले मैं अपना प्र्ट बनाऊंगा। सो ये मैं प्र्ट टेंपल्लेट की हेल्प से करूंगा। मेरा टेंपलेट हो जाएगा राइट अ जोक अबाउट टॉपिक और मेरे इनपुट वेरिएबल्स में आ जाएंगे फिलहाल सिर्फ टॉपिक उसके बाद मैं अपना मॉडल बनाऊंगा जो कि चैट ओपन एआई का एक इंस्टेंस होगा उसके बाद मैं अपना पार्सर बनाऊंगा जो कि स्ट्रिंग आउटपुट पार्सर का एक इंस्टेंस होगा। अब सिंस मेरे पास ये तीनों रनेबल्स बन गए हैं। नाउ व्हाट आई विल डू इज कि मैं एक चेन बनाऊंगा विद द हेल्प ऑफ रनेबल सीक्वेंस। और रनेबल सीक्वेंस में बस आपको सीक्वेंस में वो सारे रनेबल्स पास कर देने होते हैं जिनको आप सीक्वेंशियली कनेक्ट करना चाहते हो। सो मैं चाहता हूं कि मेरा प्र्प मेरे मॉडल को इनपुट भेजें। मेरा मॉडल मेरे पार्सर को इनपुट भेजे। दैट्स इट। अब मैं चेन को इनवोक कर सकता हूं। और यहां पे आई कैन से टॉपिक एi और जो भी रिजल्ट आ रहा है उसको आई कैन डायरेक्टली प्रिंट लाइक दिस सेव किया रन किया एंड यू कैन सी कि हमारा कोड काम कर रहा है। ठीक है? कितना आसान हो गया। इनफैक्ट व्हाट आई विल डू इज़ मैं एक और थोड़ा इससे भी लंबा सीक्वेंशियल चेन आपको बना के दिखाता हूं। मान लो हम इसी में थोड़ा आगे बढ़ रहे हैं और हम चाह रहे हैं कि हम इस जोक को एक्सप्लेन भी करें। तो मैं क्या कर रहा हूं? इसको बुला रहा हूं प्र्प वन और नीचे आ रहा हूं। और यहां पे आई एम क्रिएटिंग प्र्प्ट टू व्हिच इज अगेन प्र्प टेंपलेट का इंस्टेंस। टेंपलेट में आई वुड राइट एक्सप्लेन द फॉलोइंग जोक और यहां पर वो टेक्स्ट आ गया जोक का और यहां पे आ गया इनपुट वेरिएबल्स के अंदर टेक्स्ट नाउ व्हाट आई विल डू इज़ यहां पे मैं भेजूंगा प्र्ट वन पार्सर से वापस प्र्ट टू के पास जाएगा प्र्प्ट टू से वापस मॉडल के पास जाएगा और मॉडल टू से वापस पार्सर के पास आएगा ठीक है ये हमारा फ्लो रहने वाला सवाल है पहला रनेबल, दूसरा, तीसरा, चौथा, पांचवा एंड छठा। सो लेट्स रन दिस कोड। सो यू कैन सी गाइज़ दिस इज़ द आउटपुट। दिस जोक प्लेज़ ऑन द डबल मीनिंग ऑफ कंप्यूट इन कॉन्टेक्स्ट ऑफ आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। तो, वो फाइनल आउटपुट जो है आपका जोक का एक्सप्लेनेशन वो आपको दिखा रहा है। ठीक है? बीच में कहीं पे जोक प्रिंट हुआ होगा बट हमें फाइनल आउटपुट दिख रहा है। व्हिच इज़ एक्सप्लेनेशन ऑफ द जोक। दिस इज़ हाउ रनेबल सीक्वेंस वर्क्स। सो जो अगला रनेबल प्रिमिटिव हम पढ़ने जा रहे हैं उसका नाम है रनेबल पैरेलल और जिस तरीके से रनेबल सीक्वेंस आपको सीक्वेंशियल चेस बनाने में हेल्प करता है सिमिलरली रनेबल पैरेलल आपको पैरेलल चेस बनाने में हेल्प करता है। सो एक एग्जांपल के थ्रू इसको समझने की कोशिश करते हैं। मान लो आप चाहते हो कि आपको एक टॉपिक मिले। मान लो वह टॉपिक है एआई और आप एक ऐसा एप्लीकेशन बनाना चाहते हो जहां पर आप उस टॉपिक को दो अलग-अलग एलएलएम्स में भेजो। एलएलएम वन एंड एलएलएम टू। एलएलएम वन का काम है कि वह इस टॉपिक के ऊपर एक ट्वीट जनरेट करें। और एलएलएम टू का काम है कि वह इस टॉपिक के ऊपर एक Lindin पोस्ट जनरेट करें। बिकॉज़ ऐसा हो सकता है कि यह एलएलएम वन जो है यह Twitter के डाटा के ऊपर ट्रेंड है और यह एलएलएम टू जो है यह Lindin के डेटा के ऊपर ट्रेंड है और फाइनली हमें यह दोनों आउटपुट्स यहां पे मिल जाएंगे। हमें हमारा वीट मिल जाएगा स्ट्रिंग फॉर्मेट में और हमारा Lindin पोस्ट मिल जाएगा स्ट्रिंग फॉर्मेट में और फिर हम इन दोनों को भेज देंगे। वीट को भेज देंगे X के ऊपर और इसको भेज देंगे Lindin के ऊपर पोस्ट करने के लिए। तो यह इस तरह का आपको एक फ्लो चाहिए। तो यह फ्लो आप बहुत आसानी से बना सकते हो विद द हेल्प ऑफ रनेबल पैरेलल। ठीक है? यहां पे आपको बस एक चीज हमेशा याद रखनी है कि एग्जीक्यूशन ऑफ चेन्स या रनेबल्स पैरेलल में होता है। आप ऐसे बोल सकते हो कि ये एक रननेबल है और यह दूसरा रनेबल है। और ये दोनों पैरली इंडिपेंडेंटली एग्जीक्यूट होंगे। सेकंड दोनों को आउटपुट सेम मिलता है। आई एम सॉरी। दोनों को इनपुट सेम मिलता है। जैसे यहां पे दोनों को सेम टॉपिक दिया जा रहा है एi तो वो दोनों में जाएगा। और फाइनली आपको आउटपुट में भी दो चीजें मिलती हैं। और वो एक डिक्शनरी के फॉर्म में आती हैं। यहां पे देखो यही लिखा हुआ है। रनेबल पैरेलल इज अ रननेबल प्रिमिटिव दैट अलाउस मल्टीपल रनेबल्स टू एग्जीक्यूट इन पैरेलल। ईच रनेबल रिसीव्स द सेम इनपुट एंड प्रोसेससेस इट इंडिपेंडेंटली प्रोड्यूसिंग अ डिक्शनरी ऑफ आउटपुट्स। तो इसका मैं आपको एक कोड डेमो दिखाता हूं। सो यह हमारा कोड है। यहां पर हमने एक नई फाइल बना ली और वहां पर मैंने यह सारे इंपोर्ट्स ले लिए। ठीक है? नोटिस करना। अब मैं रनेबल सीक्वेंस के साथ रनेबल पैरेलल को भी इंपोर्ट कर रहा हूं। नाउ व्हाट आई विल डू इज़ मैं सेम एप्लीकेशन बनाऊंगा। मैं दो रननेबल्स को पैरेलल में एग्जीक्यूट कराऊंगा। एक रननेबल का काम होगा ट्वीट जनरेट करना। एक रननेबल का काम होगा Lindin पोस्ट जनरेट करना। तो सबसे पहले हमें दो अलग प्र्ट्स चाहिए। सो प्र्प वन होगा प्र्प टेंपलेट का ऑब्जेक्ट और यहां पर टेंपलेट में मैं डाल दूंगा जनरेट अ ट्वीट अबाउट टॉपिक और यहां पे आ जाएगा इनपुट वेरिएबल्स में टॉपिक और फिर मैं सिमिलरली प्र्प्ट टू बनाऊंगा और यहां पे टेंप्लेट हो जाएगा जनरेट अ lindin पोस्ट अबाउट और यहां पे इनपुट पुट वेरिएबल्स में आ जाएगा। यहां पे भी हम टॉपिक ही ले लेते हैं और यहां पे भी टॉपिक ले लेते हैं। तो ये हमारे दो अलग प्रॉट्स हो गए। एक सिंगल मॉडल मैं बना रहा हूं। आप चाहो तो दो मॉडल्स ले सकते हो। फिलहाल मैं मान रहा हूं कि हम दोनों काम सेम मॉडल से कराएंगे। और इसके अलावा हमें एक पार्सर चाहिए। बिकॉज़ हमें फाइनल आउटपुट स्ट्रिंग फॉर्मेट में चाहिए। तो स्ट्रिंग आउटपुट पार्सर हमने ले लिया। अब यहां से मेन काम शुरू होता है। हम क्या करेंगे? हम एक पैरेलल चेन बनाएंगे। और वो पैरेलल चेल बनाने के लिए हम हेल्प लेंगे रनेबल पैरेलल का। अब रनेबल पैरेलल को आप एक डिक्शनरी के फॉर्मेट में इनिशियलाइज करते हो। तो आप बोल रहे हो रनेबल पैरेलल में जो पहला टास्क है वो है ट्वीट जनरेट करने का। और यह ट्वीट जनरेट करने के लिए मैं एक रननेबल सीक्वेंस यूज़ करूंगा। सो मैं एक रननेबल सीक्वेंस यूज़ करूंगा। और इस पर्टिकुलर सीक्वेंशियल चेन में क्या होगा? तीन चीजें होंगी। सबसे पहले प्र्ट वन आएगा। उसका आउटपुट मॉडल को जाएगा और फिर मॉडल का आउटपुट पार्सर को जाएगा। तो हम क्या कर रहे हैं? हमने पैरेलल चेन बनाई। उसमें पहले वाले ब्रांच में हमने एक दूसरी सीक्वेंशियल चेन बनाई जहां पे प्र्प्ट आ रहा है। फिर मॉडल आ रहा है। फिर पार्सर आ रहा है। और फिर मैं यहां पे इसी डिक्शनरी में एक सेकंड की बनाऊंगा Lindin बोल के। और यह होगा एक दूसरे सीक्वेंशियल चेन के बराबर जहां पर मैं प्र्प टू डालूंगा, मॉडल डालूंगा और पार्सल डालूंगा। ठीक है? तो अब मैं यह सेकंड चेन बना रहा हूं। और यह भी एक रनेबल है। बिकॉज़ रनेबल सीक्वेंस रनेबल होता है। तो, यहां पे प्र्प्ट टू है। मॉडल के पास जा रहा है, पार्सर के पास जा रहा है। अब यहां से मुझे एक स्ट्रिंग मिलेगा और यहां से मुझे एक स्ट्रिंग मिलेगा। ठीक है? और यह दोनों स्ट्रिंग्स मुझे एक डिक्शनरी के अंदर मिलेंगे जो कि कुछ ऐसी दिखाई देगी। उस डिक्शनरी में पहला की होगा ट्वीट नाम से। बिकॉज़ हमने यहां पे ट्वीट रखा है और यहां पे ट्वीट का स्ट्रिंग होगा। फिर उस डिक्शनरी में दूसरा आपका की होगा Lindin। बिकॉज़ यहां पे हमने Lindin लिखा है और यहां पे Lindin का टेक्स्ट होगा। टेक्स्ट होगा। ठीक है? और फिर हम इस डिक्शनरी के अंदर से चीजों को एक्सट्रैक्ट कर सकते हैं। तो ये रहा मेरा पैरेलल चेन। अब व्हाट आई विल डू इज मैं इस पैरेलल चेन को इनवोक करूंगा और यहां पे मैं टॉपिक के अंदर भेजूंगा ai। तो अब क्या होगा कि यह एi इस रनेबल सीक्वेंस को भी मिलेगा और यह एi इस रनेबल सीक्वेंस को भी मिलेगा। और यह दोनों रनेबल सीक्वेंस पैरेलल में एग्जीक्यूट होंगे। और दोनों का रिजल्ट मुझे एक डिक्शनरी में मिलेगा। ठीक है? सो, मैं इसको रिजल्ट में स्टोर कर रहा हूं। और फाइनली मैं आपको प्रिंट करके दिखा रहा हूं जो भी रिजल्ट के अंदर है। एंड दिस इज़ द कोड गाइज़। इसको रन करते हैं। एंड यू कैन सी यह रहा हमारा डिक्शनरी। और डिक्शनरी में आपको दो कीज़ दिखाई दे रहे हैं। एक है ट्वीट और यह हमारा ट्वीट है। और यह है हमारा Lindin की और उसका वैल्यू। अगर आप चाहो तो आप ट्वीट को इस तरीके से एक्सट्रैक्ट कर सकते हो। Lindin पोस्ट को इस तरीके से एक्सट्रैक्ट कर सकते हो। सेव किया, रन किया। यह जो आपको दिखाई दे रहा है, यह ट्वीट है। और यह जो आपको दिखाई दे रहा है, यह Lindin पोस्ट है। तो, आई होप आपको रनेबल पैरेलल कैसे काम करता है, यह समझ में आ गया। हालांकि ये हमने चेन्स वाले वीडियो में देख रखा है। बट सिंस हम यहां पे सारे प्रिमिटिव्स कवर कर रहे हैं। तो एक बार मैंने आपको फिर से बताया। अगला रनेबल प्रिमिटिव जो हम पढ़ने जा रहे हैं उसका नाम है रनेबल पास थ्रू। शायद थोड़ा आपको नाम से भी समझ में आ रहा होगा। यह एक स्पेशल रनेबल प्रिमिटिव है। जिसकी खासियत यह है कि इसको आप जो इनपुट देते हो, यह आपको पलट के वही आउटपुट दे देता है। एज इट इज। मतलब यह इनपुट को कुछ भी चेंज नहीं करता। उसके ऊपर कोई प्रोसेसिंग नहीं करता। जो इनपुट आपने इसको दिया वही आपको एज इट इज आउटपुट में ला के दे देगा। सो मान लो यह आपका रनेबल पास थ्रू है और यहां से आपने टू भेजा तो आपको यहां पर पलट के टू ही मिलेगा। ठीक है? अगर आपने यहां से एक डिक्शनरी भेजी तो आपको पलट के वही डिक्शनरी एज इट इज़ मिल जाएगी। ठीक है? अब आई नो आपके दिमाग में क्या आ रहा होगा। आप सोच रहे होंगे कि ऐसे किसी रनेबल की क्या जरूरत है? एक्चुअली रनेबल पास थ्रू कभी-कभी यूज़फुल होता है इन सर्टेन सिनेरियोस। सो व्हाट आई विल डू इज आई विल गिव यू एन एग्जांपल कि कहां पर रनेबल पास थ्रू यूज़फुल हो सकता है। सो अभी थोड़ी देर पहले अगर आपको याद होगा जब मैं आपको रनेबल सीक्वेंस का एग्जांपल दिखा रहा था। वहां पर मैंने आपको बताया था कि हम एक सीक्वेंशियल चेन बनाएंगे। जहां पे हम पहले यूजर से एक टॉपिक मांगेंगे। यूजर हमें एक टॉपिक बताएगा। हम उस टॉपिक से एक जोक जनरेट करेंगे और एक बार जब यह जोक जनरेट हो जाएगा तो हम इस जोक को दोबारा एलएलएम के पास भेज करके उसका एक्सप्लेनेशन जनरेट करेंगे। राइट? अब जब हमने इस पूरे चेन को रन किया था तो आपको याद होगा कि फाइनल आउटपुट में हमें सिर्फ एक्सप्लेनेशन दिखाई दे रहा था। जोक दिखाई नहीं दे रहा था। बिकॉज़ हमने एक सीक्वेंशियल चेन फॉर्म की थी जिसमें जो लास्ट स्टेप था उसका काम था एक्सप्लेनेशन को प्रिंट करना। तो सिर्फ और सिर्फ एक्सप्लेनेशन प्रिंट हुआ। जोक प्रिंट नहीं हुआ। नाउ व्हाट इफ मेरा रिक्वायरमेंट ऐसा है कि मुझे जोक भी प्रिंट कराना है और मुझे एक्सप्लेनेशन भी प्रिंट कराना है। यह दोनों काम मुझे साथ में करने हैं। तो, इसके लिए हम क्या कर सकते हैं? हम रननेबल पास थ्रू को यूज कर सकते हैं। सो व्हाट आई विल डू इज कि मैं कुछ इस तरीके का चेन फॉर्म करूंगा। सबसे पहले मेरा जो फर्स्ट चेन होगा उसको मैं जोक जनरेटर चेन बुलाऊंगा। ठीक है? तो इसमें तीन चीजें होंगी। इसमें होगा आपका प्र्प जो कि एलएलएम को इनपुट भेजेगा और फिर एलएलएम से जो आउटपुट आ रहा है उसको हम पार्सर के थ्रू प्रिंट कराएंगे। तो यह आपका आप समझ सकते हो फर्स्ट चेन है और इस पार्सर के पास आपका जोक है। ठीक है? अब हम क्या करेंगे? यहां पर एक पैरेलल चेन बनाएंगे। ठीक है? ये सीक्वेंशियल चेन है। अब यहां पे मैं एक पैरेलल चेन बनाऊंगा। ठीक है? अब इस पैरेलल चेन में क्या होगा? दो चीजें होंगी। फर्स्ट वाले पाथ में हम एक और सीक्वेंशियल चेन बनाएंगे। जहां पर हमारा प्र्प टू होगा जिसका काम होगा जोक से एक्सप्लेनेशन जनरेट करना जो एलएलएम के पास आउटपुट भेजेगा और फाइनली हमारा पार्सर होगा और यह पार्सर जोक का एक्सप्लेनेशन प्रिंट करेगा। इस जगह पर मैं क्या करूंगा? इस जगह पे मैं एक रननेबल पास थ्रू बैठा दूंगा। सो अब क्या हुआ कि यहां पर सबसे पहले हमने जोक का टॉपिक बताया उससे प्र्प फॉर्म हुआ। उससे एलएलएम के पास इनपुट गया। एलएलएम ने एक जोक जनरेट किया। इस जगह पे हमारे पास जोक है। अब हमने क्या किया? जोक को यहां भी भेजा। जोक को यहां भी भेजा। यहां पे हमने क्या किया? जोक का एक्सप्लेनेशन जनरेट करने को बोला। एलएलएम ने एक्सप्लेनेशन जनरेट किया। पार्सर से हमें हमारा एक्सप्लेनेशन मिल गया। तो इस जगह पे हमारे पास एक्सप्लेनेशन है। अब जो जब जोक यहां पे गया तो जोक गया रनेबल पास थ्रू के पास जो कि कुछ भी नहीं करेगा और यहां पे एज इट इज़ आपको जोक प्रिंट हो जाएगा। तो अब आपके पास दोनों आउटपुट्स आ गए। आपके पास जोक भी है और आपके पास उसका एक्सप्लेनेशन भी है। तो इस तरह के सिनेरियोस में आपको रनेबल पास थ्रू हेल्प कर सकता है। ठीक है? तो अब मैं यही सेम एग्जांपल आपको कोड के थ्रू करके दिखाता हूं। बट उसके पहले एक काम करते हैं। मैं आपको दिखाता हूं कि रनेबल पास थ्रू सच में जो उसको इनपुट मिलता है वही आउटपुट में प्रिंट करके दे देता है। सो व्हाट आई विल डू इज़ इनफैक्ट एक काम करते हैं। पूरा क्यों लिखना कॉपी कर लेते हैं। यह सब हमें दोबारा यूज़ करनी ही है। और यहां पे लोड डॉट को कॉल भी कर लेते हैं। यहां पर हम रनेबल सीक्वेंस भी हमें चाहिए। रनेबल पैरेलल भी हमें चाहिए और रनेबल पास थ्रू भी हमें चाहिए। और फिलहाल मैं क्या कर रहा हूं? मैं आपको सिर्फ एक बार दिखाना चाहता हूं कि रनेबल पास थ्रू काम कैसे करता है। तो मैं एक वेरिएबल बना रहा हूं पास थ्रू बोल के। यह रनेबल पास थ्रू का ऑब्जेक्ट है। और व्हाट आई विल डू इज़ पास थ्रू सिंस ये एक रननेबल है तो इसमें भी इनवोक फंक्शन है। और इस इनवोक फंक्शन में मैं टू भेज दे रहा हूं। और मैं प्रिंट कर रहा हूं जो भी पलट के मुझे मिल रहा है। तो आप नोटिस करोगे कि सिंस मैं यहां पे टू भेज रहा हूं तो मुझे पलट के टू ही मिलेगा। ठीक है? अगर मैं यहां पे एक डिक्शनरी भेज दूं जिसमें नेम नितिश लिखा हुआ है तो मुझे पलट के यही डिक्शनरी रिटर्न में मिल जाएगी। यू कैन सी तो इससे यह प्रूव होता है कि रनेबल पास थ्रू क्या करता है? जो उसको इनपुट में मिलता है एज इट इज़ उसको आउटपुट में दे देता है। ठीक है? तो नाउ दैट यू अंडरस्टैंड रनेबल पास थ्रू कैसे काम करता है? अब हम इस एप्लीकेशन को इंप्रूव करेंगे। ठीक है? तो मैं इसका कोड पूरा का पूरा कॉपी कर रहा हूं और यहां पर पेस्ट कर रहा हूं और मैं थोड़े चेंजेस करूंगा। ठीक है? सो मुझे प्र्ट वन तो चाहिए ही है जोक जनरेट करने के लिए। मेरा मॉडल मेरे पास है। मेरे पास मेरा पार्सर भी है। मेरे पास मेरा प्र्प टू भी है। ठीक है? अब मैं क्या करूंगा? मैं अपने चेन्स फॉर्म करूंगा। तो सबसे पहले मैं जोक जनरेटर चेन बनाऊंगा। जोक जे चेन यह कैसे बनेगा? यह बनेगा रनेबल सीक्वेंस की हेल्प से जहां पर मैं तीन चीजें भेजूंगा। मैं भेजूंगा अपना प्र्ट वन, मैं भेजूंगा अपना मॉडल और मैं भेजूंगा अपना पार्सर। ठीक है? यह बन गया मेरा जोक जनरेटर चेन। यह वाला पार्ट। यह मैंने बना लिया। अब मुझे क्या करना है कि मुझे यह पैरेलल वाली चेन बनानी है। पैरेलल चेन बनेगा विद द हेल्प ऑफ रनेबल पैरेलल। और इसमें डिक्शनरी के अंदर मैं लिखूंगा जोक और यह होगा रनेबल पास थ्रू और फिर मैं लिखूंगा एक्सप्लेनेशन और यह खुद एक चेन होगी तो यह रनेबल सीक्वेंस होगी और यहां पे आएगा प्र्प टू मॉडल एंड पार्सर। ठीक है? तो आई होप यू आर गेटिंग इट। अब हमने ये वाला पार्ट बनाया और इसमें ये एक पाथ है। ये दूसरा पाथ है। ठीक है? अब हमें क्या करना है? इन दोनों को आपस में कनेक्ट करना है। यह वाला कनेक्शन ड्रॉ करना है। सो, हम लोग लिखेंगे फाइनल चेन इज इक्वल टू जोक जनरेशन चेन। एक्चुअली हम इन दोनों को जोड़ने के लिए भी रनबल सीक्वेंस यूज़ करेंगे और हम यूज़ करेंगे जोक जनरेशन चेन एंड पैरेलल चेन। तो, यह बन गई मेरी फाइनल चेन। अब मैं लिखूंगा फाइनल चेन डॉट इनवोक और यहां पर मेरा टॉपिक हो जाएगा लेट्स से क्रिकेट और जो भी रिजल्ट आएगा मैं उसको प्रिंट कर रहा हूं। ठीक है? तो पलट के अब मुझे एक डिक्शनरी दिखाई देगी। एक बार इसको रन करते हैं। एंड यू कैन सी दिस इज द आउटपुट। यह रही हमारी डिक्शनरी जिसमें पहले जोक है। यह वाला पार्ट जोक है और फिर एक्सप्लेनेशन वाला पार्ट अलग है। ठीक है? अब इस डिक्शनरी के अंदर से आप जोक को अलग निकाल सकते हो और एक्सप्लेनेशन को अलग निकाल सकते हो। ठीक है? तो दिस इज हाउ यू यूज़ रनेबल पास थ्रू। अगला जो रनेबल प्रिमिटिव हम पढ़ने जा रहे हैं, उसका नाम है रनेबल लैम्ब्डा और यह बहुत काम का प्रिमिटिव है। बिकॉज़ इसकी हेल्प से आप क्या कर सकते हो कि आप किसी भी Python फंक्शन को एक रननेबल में कन्वर्ट कर सकते हो। और अगर आपने किसी Python फंक्शन को किसी रननेबल में कन्वर्ट कर दिया इसका मतलब यह है कि वह बाकी के जो रनेबल्स हैं उनके साथ कनेक्ट हो के चेन बना सकता है। ठीक है? सो एक एग्जांपल लेते हैं इस चीज का। मान लो आप एक टास्क परफॉर्म कर रहे हो जहां पर आप अपने कंपनी के डेटाबेस से कस्टमर के रिव्यूज लोड कर रहे हो और फिर उनको एक एलएलएम के पास भेज रहे हो और एलएलएम आपको यह बता रहा है कि उस रिव्यू का सेंटीमेंट कैसा है। बट आपने रियलाइज़ किया कि यह जो कस्टमर के रिव्यूज आपके डेटाबेस में है, यह बहुत क्लीन नहीं है। मतलब इस टेक्स्ट में बहुत तरह की प्रॉब्लम्स हैं। इसके अंदर HTML टैग्स हैं। इसके अंदर पंकुएशन है। इसके अंदर आपका स्माइलीज़ हैं, इमोजीज़ हैं। और आपका जो एलएलएम है वो उतना अच्छा परफॉर्म नहीं कर रहा है इस डेटा के ऊपर। लेट्स से तो आइडियली आपको एलएलएम के पास क्लीन डेटा भेजना चाहिए। राइट? तो आप क्या कर सकते हो कि आप यहां पर एक फंक्शन बना सकते हो जिसका काम होगा प्री प्रोसेसिंग करना। यहां पे आप बहुत तरह के प्री प्रोसेसिंग स्टेप्स डिफाइन कर सकते हो। स्मॉल लेटर में कन्वर्ट करना, पंक्चुएशंस रिमूव करना, लेमिटाइजेशन परफॉर्म करना जो भी आप एनएलपी में आपने सीखा है, यह सारा प्रीपिंग इस फंक्शन के थ्रू हो रहा है। और अब आपने क्या किया? रनेबल लैम्ड की हेल्प से इसको एक रननेबल में कन्वर्ट कर दिया। तो सिंस अब यह एक रननेबल में कन्वर्ट हो गया है। इसका आउटपुट को आप डायरेक्टली कनेक्ट कर सकते हो अपने एलएलएम वाले रनेबल से और फिर एलएलएम वाला रनेबल पार्सर से कनेक्टेड है। तो बेसिकली आपका यह जो प्री प्रोसेसिंग है वह इस पूरे के पूरे वर्क फ्लो का ऑटोमेटिकली पार्ट बन गया। ऑल बिकॉज़ नाउ दिस इज नॉट अ नॉर्मल पाइथन फंक्शन बट इट हैज़ बिकम अ रनेबल। ठीक है? तो आई होप आपको समझ में आ रहा है। एकदम सिंपल शब्दों में रनेबल लैम्ब्डा की हेल्प से आप किसी भी पाइथन फंक्शन को रनेबल में कन्वर्ट कर सकते हो और रन एक बार वो रनेबल में कन्वर्ट हो गया उसके बाद वो किसी भी चेन का पार्ट बन सकता है। ठीक है? तो हम एक छोटा सा एग्जांपल लेते हैं और उस एग्जांपल के थ्रू हम लोग सीखेंगे कि रनेबल लैम्ब्डा काम कैसे करता है। सो मान लो हम सेम वही जोक वाला एग्जांपल ले चलते हैं कि हम यूजर से एक टॉपिक पूछ रहे हैं और उस टॉपिक पे जोक जनरेट कर रहे हैं। ठीक है? बट अब जोक को प्रिंट करने के टाइम नॉट ओनली मैं जोक का कंटेंट प्रिंट करना चाहता हूं। बट एट द सेम टाइम मैं यह भी प्रिंट करना चाहता हूं कि इस जोक में टोटल नंबर ऑफ वर्ड्स कितने हैं और ये नंबर ऑफ वर्ड्स मैं एलएलएम से नहीं पूछना चाहता बिकॉज़ जनरली एलएलएम्स इस काम में बहुत अच्छे नहीं होते हैं। ठीक है? तो मैं क्या करने वाला हूं? मैं एक ऐसा फ्लो बनाऊंगा जो अभी आपके स्क्रीन पे मैं लिखता हूं। अ सो हम क्या करेंगे? हम सबसे पहले एक प्र्प्ट फॉर्म करेंगे। यह प्र्प्ट को हम एलएलएम के पास भेजेंगे। एलएलएम अपना आउटपुट जनरेट करेगा। उसको हम स्ट्रिंग आउटपुट पार्सर से रिसीव करेंगे। अब इसके बाद मैं एक पैरेलल चेन बनाऊंगा। सो इस पैरेलल चेन में एक तरफ तो मैं पास थ्रू ऐड करूंगा जिससे मेरा जोक एज़ इट इज़ यहां पे प्रिंट हो जाए। और यहां पर मैं क्या करूंगा कि मैं एक रननेबल लैम्डा क्रिएट करूंगा जो इस जोक को रिसीव करेगा और फिर यहां पे काउंट करेगा कि इस टेक्स्ट में कितने वर्ड्स हैं। और फिर यहां पे आपको नंबर ऑफ वर्ड्स बताएगा और फिर मैं इन दोनों को जोड़ करके रिजल्ट प्रिंट करूंगा। ठीक है? तो बेसिकली यह वाला पार्ट आपका सीक्वेंशियल चेन है। यह वाला पार्ट आपका पैरेलल चेन है और पैरेलल चेन के अंदर एक तरफ पास थ्रू है, एक तरफ रनेबल लैम्ब्डा है। ठीक है? तो ये हम लोग अभी करने वाले हैं। अ ये करने के पहले मैं एक काम करता हूं। आपको क्विकली दिखा देता हूं कि रनेबल लैम्ब्डा काम कैसे करता है। सो व्हाट आई विल डू इज़ अ लैंग चेन डॉट स्कीमा डॉट रनेबल से आई विल इंपोर्ट रनेबल लैम्ब्डा एंड व्हाट आई विल डू इज़ आई विल क्रिएट अ फंक्शन कॉल्ड वर्ड काउंटर जिसको एक टेक्स्ट चाहिए होगा अपना काम करने के लिए और जैसे ही उसको टेक्स्ट मिलेगा वो रिटर्न करेगा टेक्स्ट डॉट स्प्लिट जिससे लिस्ट हो जाएगा यह पूरा पूरा टेक्स्ट और फिर मैं इस लिस्ट का लेंथ निकाल दूंगा टू फाइंड आउट कि उसमें कितने वर्ड्स हैं। ठीक है? तो ये नॉर्मल फंक्शन है। ठीक है? अब मुझे इसको रनेबल में कन्वर्ट करना है। सो व्हाट आई विल डू इज़ रनेबल वर्ड काउंटर बोल के आई एम क्रिएटिंग अ वेरिएबल एंड मैं लिख रहा हूं रनेबल लैम्ब्डा वर्ड काउंटर। तो मैंने इस स्टेप में अपने इस फंक्शन को एक रननेबल में कन्वर्ट कर दिया। नाउ दिस थिंग इज अ रननेबल। इसका मतलब इसके अंदर इनवोक फंक्शन है और इनवोक फंक्शन के अंदर मैं भेज रहा हूं यह स्ट्रिंग और इस कोड को मैं रन कर रहा हूं। और मैंने कुछ प्रिंट नहीं किया। तो प्रिंट कर देता हूं। सेव रन। यू कैन सी द आंसर इज़ फाइव। आई होप आपको यह चीज़ समझ में आ गई। अब हम लोग वो एप्लीकेशन बनाते हैं जहां पर हम जोक प्रिंट करेंगे और जोक के साथ ही साथ हम प्रिंट करेंगे कि उस जोक में कितने नंबर ऑफ वर्ड्स हैं। सो मैं यह कोड थोड़ा सा कॉपी कर लेता हूं। इनफैक्ट मैं यहां तक का कोड कॉपी कर सकता हूं। यहां पे मैंने सब कुछ इंपोर्ट कर लिया। यहां पे मैं कुछ चीजें और इंपोर्ट करूंगा। रनेबल लैम्ब्डा इंपोर्ट करूंगा। रनेबल पास थ्रू इंपोर्ट करूंगा एंड रननेबल पैरेलल इंपोर्ट करूंगा। और यहां पर मेरा प्र्प है। फिलहाल मुझे एक ही प्र्प की जरूरत है। तो मैं उसका नाम प्र्प्ट रख रहा हूं। राइट अ जोक जोक अबाउट टॉपिक मॉडल पार्सलर हो गया। अब यहां पे देखो मैं सबसे पहले जोक जनरेट करने वाला चेन फॉर्म करूंगा। और यह बनेगा विद द हेल्प ऑफ रनेबल सीक्वेंस जहां पे मैं भेजूंगा तीन चीजें प्र्ट मॉडल एंड पार्सलर। ठीक है? अब मैं अपना पैरेलल चेन फॉर्म करूंगा। सो पैरेलल चेन होगा रनेबल पैरेलल और यहां पर होगा जोक विल बी अ रनेबल पास थ्रू और यहां पे होगा वर्ड काउंट जो कि होगा एक रननेबल लैम्ब्डा और यह रनेबल लैम्ब्डा के अंदर आप एक फंक्शन भेज दोगे। सो मैं फंक्शन यहां पे क्रिएट कर देता हूं। सो डेफ वर्ड काउंट गेटिंग अ टेक्स्ट रिटर्निंग लेंथ ऑफ टेक्स्ट डॉट स्प्लिट और ये वर्ड काउंट मैं यहां पे भेज दे रहा हूं। ठीक है? ये एक तरीका है इसका। सेकंड तरीका ये है कि आप डायरेक्टली यहां पे लैम्ब्डा फंक्शन भेज दो। लाइक दिस लैम्ब्डा x x डॉट स्प्लिट का लेंथ। ये कोड भी एग्जैक्टली सेम रिजल्ट देगा आपको। ठीक है? है। इसका नाम रनेबल लैम्ब्डा इसलिए पड़ा बिकॉज़ आप यहां पे लैम्ब्डा फंक्शन भेज सकते हो। ठीक है? तो ये ज्यादा क्लीनर तरीका है और ये आपका थोड़ा क्विक तरीका है। दोनों काम करेगा। फिलहाल मैं ऊपर वाला तरीका यूज़ कर रहा हूं। अब मैं एक फाइनल चेन बना रहा हूं जो कि जोक जैन चेन और पैरेलल चेन से मिलके बना है। तो रनेबल सीक्वेंस के अंदर आई विल पास जोक जैन चेन एंड पैरेलल चेन एंड फाइनल चेन डॉट इनवोक टॉपिक में आई विल पास ai एंड आई विल प्रिंट व्हाटएवर इज द रिजल्ट सेव किया रन किया एंड यू कैन सी ये रहा जोक और ये रहा वर्ड काउंट ठीक है अब इसको आप और अच्छे तरीके से भी डिस्प्ले कर सकते हो जैसे कि इसको आपने एक वेरिएबल में स्टोर कर लिया रिजल्ट और अब यहां पे क्या कर रहे हो आप लिख रहे हो फाइनल रिजल्ट इज इक्वल टू यहां पे आप डाल दे रहे हो स्लश एन वर्ड काउंट डॉट फॉर्मेट और यहां पे आप पास कर दे रहे हो रिजल्ट का जोक और यहां पे आप पास कर दे रहे हो रिजल्ट का वर्ड काउंट और आप प्रिंट कर दे रहे हो फाइनल रिजल्ट को सेव किया रन किया एंड यू कैन सी यह हमारा सही तरीके से डिस्प्ले हो रहा है। ठीक है? आई होप आपको यह पूरी चीज समझ में आ गई कि रनेबल लैम्ब्डा किस तरीके से यूज़ होता है। बहुत ही पावरफुल चीज है। किसी भी वर्क फ्लो में अगर आपको लगता है आपका कुछ कस्टम लॉजिक आपको डालना है चेन के अंदर। वहां पे आप रनेबल लैम्ब्डा यूज़ कर सकते हो। ठीक है? जो लास्ट रनेबल प्रिमिटिव हम पढ़ने जा रहे हैं, उसका नाम है रनेबल ब्रांच। और यह पर्टिकुलर चीज हमने दो वीडियोस पहले चेन्स वाले वीडियो में भी देखी थी। और मैंने वहां पे भी आपको बताया था कि रनेबल ब्रांच का यूज़ होता है कंडीशनल चेन्स बनाने के लिए। सो बेसिकली आप इसको लैंग चेन की यूनिवर्स का इफ एल्स स्टेटमेंट मान सकते हो। मान लो आपके पास एक ऐसा यूज केस है जहां पर आपके पास कस्टमर का ईमेल आ रहा है या एक मैसेज आ रहा है और अब यह ईमेल हो सकता है कि फीडबैक देने के लिए हो या फिर कंप्लेन के लिए हो या फिर रिफंड के लिए हो। राइट? और आप हर ईमेल को अलग-अलग तरीके से प्रोसेस करना चाहते हो। जैसे अगर ईमेल कंप्लेन करने के लिए है तो आप इसको फॉरवर्ड करना चाहोगे अपनी कस्टमर सपोर्ट टीम के लिए। अगर यह ईमेल रिफंड जनरेट करने के लिए है तो आप इसको ट्रिगर करना चाहोगे अपने डेटाबेस की तरफ। अगर यह ईमेल आपका कोई जनरल क्वेरी है तो आप चाहोगे कि आपका चैट बॉट ही इसको रिप्लाई कर दे। तो यू कैन सी बेस्ड ऑन द कंटेंट ऑफ दिस ईमेल हम अलग-अलग एक्शंस एग्जीक्यूट करना चाहते हैं। ठीक है? तो व्हाट यू कैन डू इज़ कि आप कुछ ऐसा फ्लो यूज़ कर सकते हो। आपके पास सबसे पहले ईमेल आएगा। इससे आप एक प्र्प्ट बनाओगे। जिसमें आप यह बोलोगे कि एक बार इस ईमेल के कंटेंट को एनालाइज करो और मुझे इसको किसी एक पर्टिकुलर कैटेगरी में डाल के दो कि यह कोई कंप्लेन है या जनरल क्वेरी है या रिफंड रिक्वेस्ट है। और यह प्र्प्ट आप भेजोगे एलएलएम के पास। एलएलएम आपको बता देगा कि कंप्लेन है, रिफंड है या जनरल क्वेरी है। अब यहां पर आप एक रननेबल ब्रांच लगा दोगे और आप थ्री ब्रांचेस क्रिएट करोगे। वन ब्रांच ऑन हाउ टू हैंडल द कंप्लेन, वन ब्रांच ऑन हाउ टू हैंडल अ रिफंड रिक्वेस्ट एंड वन ब्रांच ऑन हाउ टू हैंडल अ जनरल क्वेरी। एंड डिपेंडिंग ऑन एलएलएम क्या कैटेगरी में उस ईमेल को डालता है। इनमें से कोई एक ब्रांच ट्रिगर होगा। ठीक है? तो नटशेल में बेसिक फंडा यही है कि अगर आपके पास कभी भी ऐसा कंडीशनल लॉजिक है जहां पर किसी चीज के होने पर आगे की चीज डिपेंड करती है तो आप वहां पर रनेबल ब्रांच यूज़ करते हो। ठीक है? अ सो हम एक छोटा सा एग्जांपल लेंगे इसको समझने के लिए। हम क्या करेंगे कि हम एक टॉपिक मांगेंगे यूजर से और उस टॉपिक के ऊपर हम एक प्र्प्ट की हेल्प से एलएलएम को बोलेंगे एक रिपोर्ट जनरेट करने। और उसको हम लोग पार्स करके अपने पास लाएंगे। अब यहां पर अगर यह रिपोर्ट ग्रेटर दन 500 वर्ड्स की होगी तो हम दोबारा से एलएलएम को बोलेंगे कि इसको समराइज कर दो। अगर यह रिपोर्ट लेस देन 500 वर्ड्स की होगी तो हम इसको एज इट इज प्रिंट कर देंगे। आई होप आपको समझ में आ रहा है। अगर आपका रिपोर्ट 500 वर्ड से ज्यादा है तो हम वापस एक एलएलएम कॉल मार के समराइज करवाएंगे। अगर 500 वर्ड से कम है तो हम उसको एज़ इट इज़ प्रिंट करा देंगे। ठीक है? आई होप आपको यह बात समझ में आ रही है। तो चलो लेट्स राइट अ कोड एंड सी ये कैसे काम करता है। सो यहां पे मैंने एक फाइल बना ली है। सारे इंपोर्ट्स मैंने ले लिए हैं। सबसे पहले आई नीड टू क्रिएट अ प्र्प्ट। सो हमारा प्र्प्ट हो जाएगा प्र्प टेंपलेट टेंपलेट राइट अ डिटेल्ड रिपोर्ट ऑन टॉपिक और इनपुट वेरिएबल्स में आ जाएगा टॉपिक। यह तो हो गया पहला प्र। इसके अलावा हमें एक और प्र्प चाहिए जो तब ट्रिगर होगा जब नंबर ऑफ वर्ड्स क्रॉस कर जाएंगे 500 का लिमिट। तो यहां पे मैं लिख दूंगा समराइज द फॉलोइंग टेक्स्ट स्लैश इन टेक्स्ट और यहां पे मैं इनपुट वेरिएबल्स में डाल दूंगा टेक्स्ट को। तो ये दो प्रॉम्स हो गए। मॉडल हम लोग ले लेते हैं चैट ओपन एi और पार्सलर हम लोग ले लेते हैं स्ट्रिंग आउटपुट पार्सर। ठीक है? अब देखो सबसे पहले मैं क्या कर रहा हूं? मैं ये वाला पार्ट फॉर्म कर रहा हूं। व्हिच विल बी अ सीक्वेंशियल चेन। तो इसको हम बोलेंगे रिपोर्ट जनरेशन चेन। और यह होगा रनेबल सीक्वेंस और यहां पर जाएगा प्र्प वन मॉडल एंड पार्सर। ठीक है? अब हम बनाएंगे ये वाला पार्ट ब्रांच वाली चेन। तो वी विल राइट ब्रांच चेन इज़ इक्वल टू रनेबल ब्रांच। अब देखो रनेबल ब्रांच के अंदर आप क्या करते हो? आप टपल्स भेजते हो। जितनी आपकी कंडीशंस हैं उतने आपके टपल्स होंगे। तो फिलहाल हमारे पास दो कंडीशंस हैं। तो हम यहां पे दो टपल्स भेजेंगे। एक्चुअली दो टपल्स नहीं होता मैं आपको इसका सिंटेक्स बताता हूं। सिंटेक्स ऐसा होता है। आप ऐसे लिखते हो रनेबल ब्रांच। अब ये आपने ओपन कर दिया। अब आपकी पहली इफ कंडीशन एक टपल के अंदर। आपकी दूसरी इफ कंडीशन दूसरे टपल के अंदर। और फाइनली जब आपकी सारी कंडीशंस खत्म हो गई तो एक डिफॉल्ट कंडीशन होती है लास्ट में। ठीक है? अब हर टपल के अंदर क्या होता है? हर टपल के अंदर दो चीजें होती हैं। पहला आप कंडीशन लिखते हो और दूसरा आप एक रननेबल प्रोवाइड करते हो जो एग्जीक्यूट होगा अगर यह वाली कंडीशन ट्रू है। ठीक है? तो देखो यहां पे क्या होगा? सबसे पहले हमारे पास दो कंडीशंस हैं। तो एक हो गई इफ कंडीशन और एक हो गई हमारी डिफॉल्ट कंडीशन जिसको आप एल्स कंडीशन भी बोल सकते हो। ठीक है? तो इसमें हमें क्या करना है? इसमें हमें चेक करना है कि हमारा जो पार्सर से आउटपुट मिल रहा है यह 500 वर्ड से ज्यादा है कि नहीं। अगर 500 वर्ड से ज्यादा है तो मैं एक नया रनेबल एग्जीक्यूट करूंगा। और डिफॉल्ट में मैं क्या करूंगा कि अगर 500 से कम है तो मैं सिंपली प्रिंट कर दूंगा जो भी पार्सर से मुझे मिल रहा है। ठीक है? तो देखो सबसे पहले यहां पर मुझे लिखना है मेरा कंडीशन और फिर मुझे प्रोवाइड करना है एक रननेबल जो तब चलेगा जब ये कंडीशन ट्रू है। ठीक है? तो देखो सिंस हम इस ब्रांच चेन और इस रिपोर्ट जनरेशन चेन को आपस में कनेक्ट करने वाले हैं। तो यहां पे मुझे पार्सर का आउटपुट मिलेगा इस जगह पे। तो यहां पर मैं एक लैम्ब्डा फंक्शन लिख रहा हूं और मैं लिख रहा हूं λx लेंथ ऑफ x डॉट स्प्लिट इज ग्रेटर दैन 500 ये कंडीशन समझना x क्या है जो भी आपको पार्सर से मिल रहा है। ठीक है? पार्सर आपको पूरा रिपोर्ट दे रहा है। तो x में उस स्ट्रिंग को हम स्टोर कर रहे हैं। उसको स्प्लिट कर रहे हैं। लिस्ट बन गया। उस लिस्ट का लेंथ निकाल रहे हैं। नंबर ऑफ वर्ड्स आ गए। अगर वह नंबर ऑफ़ वर्ड्स 500 से ज़्यादा हैं, तो फिर हम यहां वाले रनेबल को ट्रिगर करेंगे। अब यहां पे क्या रनेबल होगा? यहां पे एक रननेबल सीक्वेंस होगा जहां पे हम प्र्प्ट टू को मॉडल के पास भेजेंगे और पार्सर से उसका आउटपुट जनरेट करेंगे। आई होप आपको ये चीज समझ में आ रही है। ठीक है? क्या कर रहे हो आप? आप पार्सर से आए हुए आउटपुट को चेक कर रहे हो कि उसमें 500 से ज्यादा वर्ड्स हैं कि नहीं। अगर 500 से ज्यादा वर्ड्स हैं तो आप इस चेन को ट्रिगर कर दे रहे हो। और आपका डिफॉल्ट बिहेवियर क्या है? अगर 500 से कम वर्ड्स हैं तो आप सिंपली एक रननेबल पास थ्रू चला दोगे जो पार्सर से इसको इनपुट मिलेगा एज़ इट इज़ उसको आगे भेज देगा। ठीक है? तो ये हो गई हमारी ब्रांच चेन। अब मैं बनाऊंगा अपनी फाइनल चेन। और फाइनल चेन होगा रिपोर्ट। पहले रनेबल सीक्वेंस हम बनाएंगे। तो रनेबल सीक्वेंस में सबसे पहले आएगा रिपोर्ट जनरेशन चेन और फिर आएगा ब्रांच चेन। ठीक है? यह हमारी फाइनल चेन हो गई। और अब हम फाइनल चेन को एग्जीक्यूट करेंगे विद द हेल्प ऑफ इनवोक फंक्शन। और यहां पर मुझे टॉपिक में पास कर देना है। लेट्स से रशिया वर्सेस यूक्रेन। ठीक है? और मैं यहां पर प्रिंट कर देता हूं। जो भी आउटपुट मुझे मिल रहा है। ठीक है? सो, लेट्स रन दिस कोड। यह देखो। यह हमारा आउटपुट है। तो, इट सीम्स कि जो ओरिजिनल रिपोर्ट जनरेट हुआ है, वो 500 वर्ड से कम का है। इसीलिए पूरा का पूरा रिपोर्ट एज़ इट इज़ प्रिंट हो गया। सो, बेसिकली इफ़ वाला कंडीशन ट्रिगर नहीं हुआ। एल्स वाला कंडीशन ट्रिगर हुआ। ठीक है? अब एक काम करते हैं। इसको 500 से 300 कर देते हैं। और घटा देते हैं। अब रन करते हैं। ये देखो गाइस इस बार क्या हुआ है? इस बार आपका इफ वाला कंडीशन ट्रिगर हो गया। बिकॉज़ जो ओरिजिनल रिपोर्ट प्रिंट हुआ है वो 300 से ज्यादा वर्ड्स का है। और 300 से ज्यादा वर्ड्स का है। तो फिर हमने उसको समराइज करके प्रिंट किया व्हिच इज़ दिस। ठीक है? तो आई होप आपको समझ में आ गया कि किस तरीके से आप रनेबल ब्रांच को यूज कर सकते हो। अब एक चीज और डिस्कस करते हैं और वो है एलसीईएल जिसको आप लैंग चेन एक्सप्रेशन लैंग्वेज बुलाते हो। सो अभी तक इस पूरे वीडियो में अगर मैं आपसे एक क्वेश्चन पूछूं इस पूरे वीडियो के बेसिस पे जितना आपने अभी तक देखा है कि ये जो पांच रनेबल प्रिमिटिव्स हमने पढ़े रनेबल सीक्वेंस रनेबल पैरेलल पास थ्रू लैम्ब्डा एंड ब्रांच इनमें से आपको सबसे ज्यादा यूज़ होने वाला रनेबल प्रिमिटिव कौन सा लगता है? मतलब वो प्रिमिटिव जो आपको लगता है हर जगह यूज़ होगा। तो आई थिंक आप बहुत ईजीली बता पाओगे कि रनेबल सीक्वेंस जो है वो हर जगह यूज़ हो रहा है। ठीक है? रनेबल सीक्वेंस खुद वाले में तो यूज़ हो ही रहा था। पैरेलल में भी आपने रनेबल सीक्वेंस को यूज़ किया। पास थ्रू में भी कहीं ना कहीं रनेबल सीक्वेंस यूज़ हुआ। ब्रांच में भी यूज़ हुआ, लैम्ब्डा में भी यूज़ हुआ। तो लैंग चेन के क्रिएटर्स ने भी यह बात ऑब्जर्व की कि रनेबल सीक्वेंस को यूज करके सीक्वेंशियल चेन बनाना इज़ लाइक अ वेरी टिपिकल यूज़ केस जो आपको हर जगह पे लगाना पड़ेगा। तो दे थॉट कि रादर देन यूजिंग दिस सिंटेक्स टू क्रिएट अ रननेबल सीक्वेंस जहां पर आप रनेबल सीक्वेंस का एक इंस्टेंस बनाते हो और यहां पे रनेबल वन रनेबल टू रनेबल थ्री ऐसे करके डालते हो। इस सिंटेक्स को अगर हम रिप्लेस कर दें विथ अ सिंपलर सिंटेक्स लाइक दिस R1 पाइप R2 पाइप R3 पाइप एंड सो ऑन। तो दे थॉट दिस इज अ मच बेटर डिक्लेरेटिव वे टू डिफाइन सीक्वेंशियल चेस। ठीक है? तो उन्होंने अपने कोड बेस में ये चेंजेस किए और अब फायदा क्या है कि रादर देन डिफाइनिंग अ रननेबल सीक्वेंस लाइक दिस आप उसको इस तरीके से भी डिफाइन कर सकते हो। ठीक है? तो अब गोइंग फॉरवर्ड लैंग चेन में सीक्वेंशियल चेस बनाने के लिए आप यह पाइप ऑपरेटर यूज़ कर सकते हो। और इसी को लैंग चेन में एलसीईएल बुलाया जाता है। लैंग चेन एक्सप्रेशन लैंग्वेज ये एक डिक्लेरेटिव तरीका है चेस को डिफाइन करने का। ठीक है? तो फिलहाल सिर्फ रनेबल सीक्वेंस के लिए अ ये चीज है कि एक डिक्लेरेटिव तरीका बनाया गया है। बट देयर इज़ अ गुड चांस कि फ्यूचर के वर्जनंस में पैरेलल चेन्स को भी डिफाइन करने के लिए अ कोई डिक्लेरेटिव तरीका आ जाए। जैसे अभी तक हम क्या कर रहे हैं? हम रनेबल पैरेलल बना रहे हैं और फिर उसके अंदर हम डिक्शनरी के अंदर इस तरीके से चीजें पास कर रहे हैं। तो हो सकता है फ्यूचर में R1 एमसेंट R2 आ जाए जहां पे ये एमसेंट का मतलब हो कि ये दोनों रनेबल्स पैरेलल में एग्जीक्यूट होंगे। ठीक है? तो फ्यूचर वर्जन में यू कैन एक्सपेक्ट कि जो एलसीईएल है जो फिलहाल सिर्फ रनेबल सीक्वेंस को कैटर कर रहा है वो और रनेबल प्रिमिटिव्स को भी कैटर करने लग जाए। रनेबल ब्रांच के लिए कुछ अलग आ जाए। ठीक है? यू गेट माय आईडिया कि अभी ये एक नेसेंट स्टेज अ कांसेप्ट है लक चेन में जहां पे सिर्फ रनेबल सीक्वेंस को कैटर किया जा रहा है विथ द हेल्प ऑफ पाइप ऑपरेटर बट गोइंग फॉरवर्ड आई एम एक्सपेक्टिंग कि बाकी के रनेबल प्रिमिटिव्स के लिए भी कुछ ना कुछ डिक्लेरेटिव सिंटेक्स आ जाएगा। ठीक है? तो जल्दी से मैं आपको दिखा देता हूं कोड करके। अ जैसे यही कोड हमने अभी किया थोड़ी देर पहले रनेबल ब्रांच वाला। तो यहां पे आप क्या कर सकते हो? रादर देन यूज़िंग दिस सिंटेक्स आप सिंपली यह सिंटेक्स भी यूज़ कर सकते हो। दिस इज़ अलाउड। इनफैक्ट चेन वाले सिंटेक्स चेन वाले वीडियो में मैंने आपको यही सिंटेक्स दिखाया था। ठीक है? तो ये सेम तरीका है रनेबल सीक्वेंस बनाने का। सिमिल सिमिलरली यहां पे भी आई कैन यूज़ दिस सिंटेक्स। और अगर मैं इस कोड को रन करूंगा एंड यू कैन सी वी आर गेटिंग द आउटपुट। ठीक है? व्हिच मींस यह सिंटेक्स भी काम कर रहा है। ठीक है? तो गोइंग फॉरवर्ड हम लोग कभी भी रनेबल सीक्वेंस को कॉल करके हम लोग चेन्स नहीं बनाएंगे। हम लोग ये एल सेल वाला एक्सप्रेशन यूज़ करेंगे। ठीक है? सो या अ विद दैट आई विल कंक्लूड दिस वीडियो। हमने काफी डिटेल में चेस रनेबल्स एलसेल पढ़ लिया है। अब हम लोग धीरे-धीरे मूव करेंगे टुवर्ड्स बिल्डिंग रैग एप्लीकेशनेशंस। ठीक है? अगर आपको यह वीडियो पसंद आया, प्लीज लाइक करना। अगर आपने इस चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है, प्लीज डू सब्सक्राइब। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में।